Alors, si vous le voulez bien, on va commencer, trac fin. Trac fin, alors là encore, c'est une formation, je vais mettre ça en plein écran pour que vous y voyez un petit peu plus clair, c'est une formation trac fin obligatoire, imposée par la loi Allure, qui est embêtante, elle est casse-pieds, elle n'est pas drôle, vous allez voir que vous n'allez pas passer un bon moment en disant, oh super, quelle formation rigolote non, absolument pas c'est pénible comme c'est pas possible mais ça fait partie de ces formations obligatoires que vous devez faire avec les autres thèmes, déontologie, etc ah, mais si, j'ai une dernière petite chose à vous montrer excusez-moi c'est les formations dans l'Atlantique normalement, vous en avez parlé sur le groupe vous en avez parlé sur le groupe de la team de la lucarne facebook je vais vous montrer tout de suite on en avait parlé depuis pas mal de temps, désormais vous ne passez plus par l'animation pour vous inscrire aux visioconférences, vous passez directement par Eglantine regardez je me connecte à une Eglantine vous avez deux choses, premièrement ici vous avez la prochaine visio la prochaine visio On l'a mise ici, ça ce sera peut-être à jour, peut-être pas, on ne sait pas encore bien parce qu'on a vu des petits bugs. Par contre, vous savez que quand vous cliquez dans ici formation, visioconférence, juste en dessous, vous avez le programme des visios à venir. Et vous vous inscrivez directement en cliquant sur le lien. Par exemple, je veux m'inscrire à la visio sur la performance énergétique, je clique dessus et je m'inscris. Vous n'avez plus besoin de demander à l'animation, est-ce que vous pouvez m'inscrire, est-ce que je suis bien inscrit, c'est quand la prochaine visioconférence, est-ce qu'il y en aura une jeudi ? Vous avez tout ici, directement à votre disposition et vous vous inscrivez tout seul, sans avoir besoin de faire des actions, des emails, des machins, en un clic. Ça fait longtemps qu'on préparait ça, on avait des problèmes de firewall, c'est réglé, donc c'est en place. Et d'ailleurs, les thèmes qui sont ici, les trois derniers thèmes, vous le savez, ce sont également des thèmes obligatoires imposés par la loi à lire. On les a déjà faits les semaines précédentes pour certains d'entre vous. Ceux d'entre vous qui n'ont pas fait ces trois thèmes-là, vous devez les faire pour valider vos 14 heures loi à lire de l'année. le thème portefeuille de mandat qui est ici sera animé par Laurent que vous connaissez tous donc vous aurez enfin une vision intéressante et utile sur le portefeuille de mandat donc voilà pour ça alors trac fin c'est un thème obligatoire c'est la loi on a pas le choix on doit le faire c'est un thème qui est imposé alors aux agents immobiliers Mais pas seulement, c'est également un thème qui est imposé à de nombreuses professions, que sont les professions juridiques et financières. Les banques, les assurances, les notaires, les avocats, etc. Ils doivent également avoir des formations tracfemmes. alors moi je vous ai fait un petit plan ici que je vais faire défiler pour vous expliquer où on en est pour que ce soit pas trop rébarbatif pour vous mais comme la semaine dernière je vous ai préparé ce petit truc là ça c'est ce que moi j'utilise c'est mon texte que j'ai rédigé sur lequel je vais m'appuyer pour vous donner les détails si vous voulez demain on peut vous le donner vous le demandez à l'animation alors vous le voyez, il n'est pas joli vous voyez c'est juste un fichier Word pas très très intéressant on vous mettra un petit logo un petit machin pour que ce soit un peu joli et on vous le transmet demain, pour ceux d'entre vous qui le souhaitent, là encore excusez moi je vais fermer ça parce que ça on n'en a plus besoin c'est bon, là encore vous avez vu la semaine dernière, ceux d'entre vous qui nous l'ont demandé et à qui nous l'avons envoyé vous avez mis une petite note en disant attention, ce document là, ce sont mes notes personnelles ce machin là, ce dossier ce fichier Word, ce sont mes notes personnelles, c'est pas un truc qui est hyper bien organisé, qui est hyper propre etc, il y a des répétitions il y a des copiés collés, il y a des machins etc, moi c'est tout ce que j'ai récupéré et que j'ai pour certains rédigé, pour d'autres copiés collés, etc, pour avoir ma base de lecture Pour vous expliquer ce qu'on va voir aujourd'hui, ce n'est pas une formation qui a été spécialement prévue, rédigée, corrigée, modifiée, amendée. Soyez indulgents, vous avez dû le voir dans le document de la semaine dernière, il y a des répétitions, des redondances, des choses comme ça. vous le savez c'est pas un document destiné à être une formation c'est mon mon plan de travail que je vous transmets parce que je suis un type super quand même je suis un type gentil donc en gros soyez pas trop méchant avec moi vous savez je suis quelqu'un de fragile si on est pas gentil avec moi on pleure alors avant qu'on commence il y a juste 2-3 petites questions et on passe à ça le notaire de Rochefort en Niveling m'a dit à la signature de ma vente c'est Dominique qui dit ça qu'ils étaient très ennuyés à cause des avoirs qu'ils doivent bloquer à cause de la guerre en Ukraine et s'ils ne font pas, ils risquent 45 000 euros d'amende, ah mais ça on va le voir tout à l'heure c'est très important ce que vous nous dites là parce que l'Ukraine fait partie, contrairement à ce qu'on peut nous raconter à la télé fait partie de zones particulièrement surveillées dont on va parler au cours de cette visioconférence ce que vous nous dites Dominique est tout à fait pertinent pourquoi ? Parce que c'est un des pays les plus corrompus en Europe je ne sais pas si c'est un des pays les plus corrompus du monde mais c'est un pays dont on sait qu'il est extrêmement corrompu donc oui, on va en reparler tout à l'heure les inscriptions qui ont été faites avant par l'animation sont-elles toujours valables ? normalement non, je ne crois pas de toute façon si vous êtes déjà inscrit quand vous cliquez sur un lien, ça vous le dit vous cliquez sur le lien, vous mettez votre nom votre prénom et votre adresse e-mail et ça vous dit si vous êtes déjà inscrit ou pas donc n'hésitez pas vous nous aviez dit qu'il y aurait d'autres dates pour les formations obligatoires alors oui, il y a deux choses Sabrina on a déjà rajouté différentes dates mais s'il manque des heures, trop d'heures à certaines personnes, on en rajoutera mais il y a une petite spécificité pour vous Sabrina alors là les autres vont dire, non c'est pas juste, pourquoi pas moi c'est que Sabrina, on se voit le 17, le 17 vous avez une réunion à Orléans et je ne sais pas si vous êtes au courant mais je m'incruste, je viens de cette réunion au cours de laquelle on parlera de plein de choses c'est Gérardine qui m'a invité et le temps que nous passerons ensemble en réunion sera inclus dans votre formation loi allure parce que c'est du temps que nous passons en réunion commerciale etc à partir du moment où vous avez fait les thèmes obligatoires le reste on fait à peu près ce qu'on veut concrètement, c'est ce que je disais la semaine dernière quand j'en parlais, on pourrait faire des barbecues au Loi Allure si on voulait donc quand je viens vous voir le 17 imaginons qu'on passe 3h, 4h ensemble ça fera 3h, 4h de Loi Allure rien que pour la pour l'équipe d'Orléans alors là il y a tous les autres qui vont dire que c'est pas juste moi aussi je veux écoutez, organiser une réunion avec, attention moi je suis déjà allé en réunion à Orléans on déjeune ensemble et surtout il y a des pains au chocolat il y a du café donc si vous vous me prévoyez les pains au chocolat et le café donc on passera ce temps là en formation à l'UR ma chère Sabrina il reste déontologie comme formation obligatoire je ne sais pas ce que vous vous avez fait Sandrine demandez à l'animation n'hésitez pas je sais que certains d'entre vous ont déjà demandé à l'animation j'en suis où qu'est-ce que j'ai fait qu'est-ce que j'ai pas fait alors on ne peut pas vous répondre très très vite parce qu'il faut qu'on regarde spécifiquement ce que vous avez fait comme formation en loi Allure, mais on vous répond. Vous n'hésitez pas. Votre document de la semaine dernière est parfait, me dit Sandrine. Je vous jure que ce n'est pas moi qui ai écrit ça, c'est Sandrine. Je vous promets, monsieur Jean. Merci. Pour le seuil, je pense que j'étais au-dessus du seuil majoré. Mais vous savez quoi, Sandrine ? Envoyez-nous les chiffres. On va regarder ça. Pas de souci. Pas de souci. On n'a pas le droit de vous conseiller sur votre fiscalité et votre comptabilité. C'est interdit. On s'est fait rappeler à l'ordre là-dessus. On a absolument pas le droit de vous donner des conseils de vous dire que vous devez vous y prendre comme si vous devez vous y prendre comme ça par contre de manière purement factuelle si vous nous dites voilà j'ai fait tant tant tant tant ce qui compte d'ailleurs dans le calcul de votre chiffre d'affaires c'est le chiffre d'affaires encaissé, c'est pas le moment où vous avez fait vos factures, c'est le moment où vous avez effectivement reçu l'argent sur votre compte, donc vous nous dites j'ai fait tant, j'ai fait tant, j'ai fait tant Et là on peut regarder factuellement Si vous étiez en dessous ou au dessus du seuil Et ce que ça peut impliquer derrière En fonction des règles Du code général des impôts Donc n'hésitez pas Ma chère Sandrine On vous répondra avec beaucoup de plaisir Frédéric me dit Chocolatine et pas pain au chocolat Ah et pas Orléans A Paris et Orléans c'est pas chocolatine C'est pain au chocolat Christelle aussi relance La guerre des chocolatines et là il y a Hugues qui dit dans le Pas-de-Calais il y a du café également, mais dans le Pas-de-Calais je crois qu'on va se voir bientôt on a prévu de se voir, les autres sont bienvenus dit Sabrina, vous savez pas à quoi vous embarquez vous allez voir 40 bugus arriver demander des chocolatines vous êtes mal parti alors on commence traque fin si on a vu toutes les questions pour l'instant dernière question, toute dernière je sais pas ce que j'ai fait comme formation mais j'ai pas noté demandez à l'animation ils vont vous dire, parce que nous on doit conserver l'information sur qui est venu quand et combien de temps vous êtes resté etc. pour pouvoir valider, vous savez on est certifié Calliope donc pour pouvoir valider ça on est obligé de garder un tracking de qui vient quand, combien de temps etc. Allez on commence Yoann sérieux est en bosseron de néance on dit pas, ça y est c'est une guerre là, c'est une guerre et le pain au chocolat il l'a mis Donc, Johan, il fait 2 mètres de haut. Donc, faites gaffe. Ceux qui se mettent contre lui sur les pains au chocolat et les chocolatines au prochain séminaire, ça risque de barder. Alors, on va commencer Traquefin, si vous le voulez bien. Alors, Traquefin, qu'est-ce que c'est ? Traquefin, tout simplement, c'est un organisme qui dépend de Bercy. C'est un service de renseignement, Traquefin. C'est comme ça qu'ils se définissent eux-mêmes. Service de renseignement au même titre que la DGSI, la DGSE, les anciens renseignements généraux, etc. C'est un service qui dépend de Bercy principalement, mais qui a également des antennes avec le ministère de l'Intérieur et le ministère des Affaires étrangères. C'est un service de renseignement dont le travail, en fait, est de combattre de différentes manières le blanchiment de capitaux, le financement de terrorisme et les fraudes en général. on va voir ça ensemble ils craquent fin à cet organisme qui dépend donc principalement de Bercy aujourd'hui nous on est obligé d'appliquer, enfin aujourd'hui ça fait pas mal de temps, ça fait un certain nombre d'années, on est obligé de nous soumettre à ces règles il y a quelques années certains d'entre vous doivent s'en souvenir on avait eu un contrôle de la BGCCRF qui ne s'était pas très bien passée d'ailleurs parce qu'elle nous avait reproché à cette époque. C'est marrant, j'en parlais avec Jean-Marc juste avant la dédioconférence d'aujourd'hui. C'était au cours de ce même contrôle de 2019 ou 2018. C'était juste après Beauval, juste après le séminaire de Beauval, dans les jours qui ont suivi. Un contrôle qui ne s'était pas hyper bien passé parce qu'elle nous reprochait de laisser nos négociateurs négocier les honoraires, ce qui, selon elle, était un crime passible de mort immédiate. la DGCRF des Hauts-de-Seine en ce moment sont des gens un peu extrêmes quand même un peu extrémistes et elle nous avait également non pas reproché mais un peu tensé sur cette question là en nous posant la question suivante pouvons-nous savoir ce que vous avez mis en oeuvre comme action visant à lutter contre le blanchiment des capitaux et le terrorisme et on s'était trouvé un peu couillon avec Michel c'est un contrôle qu'on avait fait Michel et moi les contrôles c'est toujours moi c'est toujours moi qui ai fait ça et soit avec Michel, soit avec Nelly soit tout seul là c'était avec Michel et on s'est trouvé un peu couillon quand elles nous ont dit ça, qu'est-ce que vous avez mis en oeuvre pour lutter contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme elles n'avaient pas parlé des fraudes à cette époque là on s'est trouvé un peu bête parce qu'on avait envie de leur répondre, bah écoutez on avait prévu d'acheter des mitraillettes, mais on n'a pas voulu, parce qu'on ne savait pas trop pourquoi elle nous posait cette question. On s'était trouvé un peu interdit. On a avancé là-dessus, on avait toujours fait les formations loi Allure là-dessus, et vous allez vous apercevoir, parce que dans la formation d'aujourd'hui, je suis allé chercher, comme j'avais fait pour la précédente formation, et apparemment, d'après les discussions que j'ai eues avec certains d'entre vous cette semaine, Ça avait plutôt plu. Alors, n'hésitez pas à me le dire, d'ailleurs, si tous les exemples que je vous cite et que je vous donne, ça vous permet de bien illustrer ou si c'est un petit peu superflu. Mais vous allez voir dans les exemples que je vais vous citer aujourd'hui que, oui, les agences immobilières aujourd'hui sont particulièrement visées par les autorités sur l'application des règles tracfin. Vous allez voir que ce n'est pas du tout quelque chose qui est laissé au hasard. Nous sommes, clairement, nous, les agents immobiliers, visés par ces obligations-là. Alors, pourquoi ? Nous, on est intermédiaires de transactions financières. C'est notre travail. Nous sommes une profession juridique et financière. Nous sommes intermédiaires dans des transactions financières dans lesquelles il y a souvent des montants élevés. il y a de l'argent qui transite de l'argent qui transite à la fois pour nos honoraires à la fois pour les ventes des biens, des maisons, des appartements etc à partir du moment où il y a de l'argent qui transite, et bien on est susceptible de voir passer de l'argent qui transite de manière illégale, soit pour blanchir des fonds, on ne va pas refaire la vision conférence sur le blanchiment d'argent comme j'avais fait l'année dernière pour vous expliquer comment ça fonctionne, quels sont les ressorts et les mécanismes du blanchiment d'argent, mais très clairement le blanchiment d'argent, très simplement qu'est-ce que ça veut dire ? ça veut dire J'ai de l'argent que j'ai acquis illégalement par des trafics, par des vols, par des cambriolages ou je ne sais pas quoi. Cet argent, je ne sais pas trop quoi en faire. Je vais le réinjecter dans l'économie normale, ce qu'on appelle dans l'économie blanche parfois. Je vais réinjecter cet argent dans l'économie normale, dans l'économie justifiée. Il y a plein de manières de blanchir des capitaux. L'immobilier est une manière de blanchir l'argent. j'ai de l'argent, je vous dis une bêtise 300 000 euros que j'ai obtenu en vendant de la drogue ou des armes ou je sais pas quoi ces 300 000 euros en liquide je vais acheter un appartement avec et derrière je pourrais dire ah bah j'ai un appartement, je le revends mon argent vient de cet appartement j'aurais donc blanchi l'argent donc c'est une profession financière qui est donc susceptible de voir passer de l'argent acquis illégalement de l'argent destiné à financer le terrorisme et de l'argent provenant tout simplement de diverses fraudes c'est la raison pour laquelle on est particulièrement surveillé et c'est la raison pour laquelle au delà de la surveillance on nous demande à nous de procéder à un certain nombre d'actions en gros on nous demande d'être les assistants de ce service de renseignement TRACFIN dans la lutte contre tout cela alors on va voir comment ça fonctionne Exactement. Alors, déjà, on va passer à cette slide-là. C'est juste ici. Hop là. Quelles sont les lois qui s'imposent à nous ? J'ai mis ici cadre réglementaire, mais j'aurais dû mettre cadre réglementaire et législatif. Vous allez voir pourquoi. Quand j'ai mis réglementaire, en fait, vous voyez ici, j'essaierai de vous le modifier pour plus tard, mais c'est législatif et réglementaire, là, vous voyez, c'est législatif et réglementaire, je ne sais pas pourquoi, mais le système qui fait les plans automatiquement pour faire les PowerPoint a zappé législatif. C'est Word qui a fait ça, je ne peux pas vous dire pour où le PowerPoint, je ne suis pas très fort là-dedans. législatif et réglementaire ça veut dire quoi ? législatif c'est ce qui vient de la loi réglementaire c'est ce qui vient des décrets, des arrêtés etc c'est tout ce qui s'impose à nous mais qui a été pris non pas par le parlement donc premièrement les textes CMF c'est le code monétaire et financé, le principal article qui s'impose à nous c'est l'article L L ça veut dire la partie législative R ça veut dire la partie réglementaire L 561 Indice 2, ce petit machin-là qui s'appelle un indice, c'est l'article du Code monétaire et financier qui nous désigne, nous spécifiquement, les agents immobiliers comme étant assujettis, attention, aux obligations de vigilance. Ça veut dire que nous devons en permanence, premièrement, identifier, vérifier l'identité des clients avant d'envisager toute transaction, que ce soit une personne physique ou une personne morale. Deuxièmement, analyser les risques, ça c'est beaucoup plus compliqué, analyser les risques inhérents à chaque opération en tenant compte de la nature, du montant et des caractéristiques de la transaction. Alors, qu'est-ce que ça veut dire ces deux obligations qui pèsent sur nous ? Ça veut dire qu'à chaque fois qu'on envisage une transaction, qu'est-ce que ça veut dire envisager une transaction ? Ça veut dire à chaque fois, concrètement, qu'on fait une visite pour proposer un achat à quelqu'un. On a le mandat, on le fait visiter à un acquéreur ou à des acquéreurs, ça veut dire qu'on est en train d'envisager une vente. À chaque fois qu'on envisage cette vente, on a l'obligation, premièrement, d'identifier les clients, on va le détailler un petit peu plus tout à l'heure, et de vérifier leur identité, que ce soit des personnes physiques, monsieur du mortier, ou des personnes morales, la SCI, machin. Première obligation. Deuxième obligation, analyser les risques émirants à chaque opération. En gros, quelles sont les circonstances de cette opération qui pourraient éventuellement mal tourner ? On va détailler ça dans un instant. et ça c'est spécifique à chaque transaction quand on je vais vous donner un exemple tout bête quand on a un client qui va financer avec de l'argent qui vient de l'étranger là on se dit oups attention il faut qu'on fasse particulièrement gaffe je vais pas vous citer tous les exemples que j'ai pris mais il y en a pas mal vous en citerez après deuxième texte l'article L571-115 qui là nous dit très clairement ce qu'on doit mettre en oeuvre il nous impose des mesures de vigilance renforcées, notamment pour les personnes politiquement exposées quelles sont les personnes politiquement exposées ? Et bien vous savez que quand vous avez face à vous un haut fonctionnaire ou un fonctionnaire international un dirigeant d'une grande entreprise publique, et on en a on a dans tous les clients de la lucarne Il y a beaucoup de monde, il y a des acteurs, il y a des chanteurs, il y a des personnes connues, ça c'est rigolo une fois de temps en temps. Par contre, parfois il y a des hommes politiques, il y a des dirigeants de grandes entreprises, d'entreprises publiques, d'entreprises privées, etc. Là ce sont des personnes particulièrement exposées et là on doit impérativement obtenir des informations supplémentaires sur l'origine des fonds utilisés et deuxièmement renforcer le suivi de la transaction relative à ces personnes parce qu'elles sont considérées comme non pas plus suspectes. On ne va pas rentrer dans le principe de la loi des suspects sous la terreur en 1992. On a toute une partie de l'Assemblée nationale qui voudrait bien rétablir la loi des suspects. Vous savez, la loi des suspects, ce n'est pas vous, vous êtes suspect, c'est vous, vous n'avez pas suffisamment prouvé que vous n'étiez pas suspect, donc vous êtes suspect. C'est une espèce de suspicion. C'est dangereux ça. Donc ces gens, ce n'est pas qu'ils sont plus suspects, limite, c'est qu'étant à des postes particulièrement exposés, ils sont plus en mesure, capables d'effectuer ce type de fraude. Je vais vous donner un premier exemple. En 2022, une transaction immobilière à Cannes, impliquant un de ses PPE, personnes particulièrement exposées, étrangers, a été directement signalé à Trakfins pour des fonds transférés depuis une juridiction classée à haut risque et on revient à l'Ukraine de tout à l'heure qui nous a été citée par Dominique. Pourquoi ? Parce que les zones à haut risque ce sont concrètement les pays les plus opaques les pays les plus opaques dans lesquels l'économie est très opaque, dans lesquels le système politique est très instable voire les pays en guerre Pourquoi ? Parce que dans tous les systèmes instables et en guerre c'est un peu la jungle l'état de droit n'est pas aussi fort qu'il le devrait et puis les gens ont beaucoup plus la possibilité de faire ce qu'ils veulent c'est le cas de l'Ukraine on peut vous donner des tas d'exemples de pays particulièrement exposés qui sont notoirement connus le Liban typiquement c'est un pays qui est très déstabilisé économiquement politiquement pour plein de raisons l'Ukraine, en règle générale tous les pays en guerre, tous les pays très corrompus, tous les pays instables politiquement. Donc, le groupe d'action financière a félicité l'agence pour son signalement et évitant ainsi toute sanction. Ce n'est pas neutre ce que je suis en train de vous dire. Pourquoi ? Parce que vous allez voir par la suite, c'est quelque chose que je ne soupçonnais pas lorsqu'on a été contrôlé en 2019, mais des agences immobilières qui se font sanctionner, il y en a des dizaines et des dizaines et des dizaines. Vous allez le voir. Il y a des cas, clairement, ils méritent amplement. Mais d'autres cas, beaucoup moins. Ensuite, l'article R561-31, alors ça, c'est plus la loi, c'est un règlement, qui nous impose de conserver l'identité des clients de toutes nos transactions pendant une durée minimale de 5 ans. Cette conservation est obligatoire et doit être fourni immédiatement en cas de contrôle ou d'enquête. Alors, le contrôle, c'est la DGCCRF qui nous contrôle. Une enquête, c'est la police qui vient nous voir. Ce n'est pas pareil. Exemple 2020, une agence immobilière parisienne a été condamnée à une amende de 25 000 euros pour ne pas avoir conservé pendant plus de trois ans, au bout de trois ans, ils avaient tout liquidé, les documents liés à une transaction immobilière remontant à 2015, empêchant Tracfin de pouvoir mener une enquête sur des fonds suspects. 25 000 euros d'amende, vous le voyez, non pas parce qu'ils avaient participé ou n'importe quoi, uniquement parce qu'ils n'ont pas gardé les pièces d'identité de leurs clients. Tracfin a estimé qu'ils ne pouvaient pas faire leur travail à cause de cette agence. Alors, dernier texte que nous allons étudier, non, l'avant-dernier, la directive AMLD. Qu'est-ce que c'est une directive ? Une directive, c'est un texte Un texte européen, mais qui après doit être transposé en droit interne. Une directive fixe un objectif, laissant aux États membres le choix des modalités mises en œuvre pour atteindre l'objectif fixé. Donc, la directive AMLD de 2018, c'est la cinquième directive anti-blanchiment, c'est-à-dire qu'en 2018, il y avait déjà eu quatre autres directives anti-blanchiment précédentes. Vous voyez que c'est clairement une priorité de l'Union européenne et des États membres. Elle a concoursé les obligations de vigilance en mettant l'accent sur, premièrement, l'identification des bénéficiaires effectifs des transactions. Je vais vous montrer ça dans un instant. La déclaration des transactions suspectes impliquant des actifs numériques ou des juridictions à haut risque, les pays à haut risque dont je vous ai parlé juste avant, et l'obligation d'évaluer les risques spécifiques liés aux clients ou opérations transfrontalières. En gros, dès qu'on a un client étranger, même intra-européen, on doit faire particulièrement attention. Ce texte a été transposé en droit français par une ordonnance qui nous impose, à nous les agents immobiliers, de documenter les mesures prises pour identifier les bénéficiaires effectifs. Alors, documenter, ça veut dire que non seulement on doit vérifier, mais on doit conserver les documents. lorsqu'il s'agit d'une personne physique c'est très simple, on demande les pièces d'identité de nos clients, mais lorsqu'il s'agit d'une personne morale ça c'est une question que vous pouvez vous poser comment je m'y prends pour savoir qui sont les représentants les bénéficiaires effectifs d'une personne morale parce que j'ai une personne qui vient acheter pour une SCI pour une SARL etc, je m'y prends comment en fait c'est très simple, aujourd'hui tout ça c'est à votre disposition gratuitement sur internet, vous allez sur un site du greffe, vous savez auparavant il n'y avait que infogreffe.fr mais les informations étaient payantes aujourd'hui il y a d'autres sites qui sont à votre disposition et qui sont gratuits le premier c'est data.inpi.fr data.inpi.fr data.inpi.fr et vous le voyez ici si vous mettez le nom d'une société, par exemple à la lucarne « Rechercher », boum, à la lucarne de l'immobilier. La voici, je clique sur la fiche. À la différence d'infogreffe.fr, toutes les informations qui sont données ici, je les récupère facilement, gratuitement. Je n'ai pas besoin de payer. Je peux récupérer éventuellement des documents associés, voyez, on a changé d'administrateur, on a déposé des trucs, des machins, etc. Et vous pouvez voir ici tous les représentants de la société. Alors, Jean-Pierre Crenn, lui, c'est le commissaire aux comptes. Ce n'est pas quelqu'un qui fait partie de la société. Comme on est une société anonyme, on est obligé d'avoir des commissaires aux comptes. C'est une obligation légale. Par contre, après, vous voyez Nelly Fritz, qui est le patron de la Lucarne, le chef, président du conseil d'administration. C'est elle le méga-chef. Michel qui obéit à Nelly puisqu'il n'est qu'administrateur et moi, j'obéis aussi à Nelly puisque je ne suis qu'administrateur vous avez un autre site également, si vous n'aimez pas celui-là c'est celui-là, papers.fr alors, beaucoup de gens disent papers en fait c'est papers, c'est à deux P et ici, je vais retourner ici je cherche à la lucarne à la lucarne ça me propose à la lucarne de l'immobilier et c'est pareil j'ai les statuts de la société directement disponible j'ai fermé ma page comme un imbécile excusez moi .fr ça c'est une société que j'ai dû chercher il y a quelques temps pour l'un ou l'une d'entre vous à la lucarne je ne sais pas pourquoi j'ai fermé ma fenêtre idiotement, voilà et là, pareil vous avez l'extrait INPI, l'extrait machin l'extrait truc, et tout ce qui est ici est gratuit, vous pouvez voir que à l'origine on était à Suren on a déménagé, on a transféré le siège en 2008 à Nanterre vous avez accès à tout, alors ce qui est chouette ici, c'est que vous voyez, eux ils disent que c'est moi le chef, moi ça me plaît ils disent que c'est moi le premier, c'est moi le chef et ils me mettent avant Nelly ça me convient tout à fait bon en fait c'est pas vrai, c'est pas moi le chef c'est Melly donc vous allez ici et vous avez même ici l'accès aux bénéficiaires effectifs, vous allez ici chercher les informations c'est également là que vous allez chercher tout simplement les cabisses lorsque vous rentrez un mandat avec une société une SCI, une SARL vous pouvez ici récupérer le cabisse de la société ou là dans INPI.fr, c'est ce petit bouton qui est ici, c'est téléchargé. L'attestation d'immatriculation. C'est un cadice tout simplement gratuit plutôt que d'aller le payer chez... Vous voyez, je l'enregistre ici. Plutôt que de le payer chez infogreffe.fr. C'est ici que vous devez non seulement aller chercher la liste des bénéficiaires effectifs et des représentants d'une société, d'une personne morale, mais vous devez l'enregistrer et vous devez le conserver. C'est très, très, très important. Je vais vous donner un exemple tout bête, qui l'a fait particulièrement mal. En 2021, une agence immobilière de Lyon a été contrôlée et sanctionnée pour ne pas avoir identifié le bénéficiaire effectif d'une société. Lors de l'achat d'un immeuble, la société en fait était une société écran. Ils ne sont pas allés vérifier le bénéficiaire effectif, ils se sont pris une amende de 100 000 euros. Oh mon dieu, c'est lourd. a sorti d'une injonction de mise en conformité immédiate. Je ne sais pas ce qu'ils ont pu mettre en conformité, parce qu'après une amende de 100 000 euros, vous avez un peu de mal à vous y retrouver, à vous relever. Donc, dernier texte maintenant. Ce n'était pas celui-là, c'est ici. C'est la fameuse loi Allure. Il est particulièrement important, le texte de la loi Allure, parce que c'est lui qui a introduit l'obligation de formation sur Trafin. Donc, s'il n'y avait pas la loi Allure, on ne serait pas en train de faire cette formation à vue, on serait en train de regarder les vidéos de Petit Japon sur YouTube. donc la fameuse loi Lure qui a instauré plein plein plein plein de choses a créé cette obligation de formation continue pour les professionnels de l'immobilier, auparavant il n'y avait pas d'obligation de se former du tout et dans l'obligation de formation continue il y a la rénovation énergétique, la déontologie etc. et traque fin c'est la raison pour laquelle la loi Lure est particulièrement importante pour nous parce qu'elle a instauré cette formation bon là j'ai encore une petite condamnation pour une agence immobilière marseillaise pour ne pas avoir formé ses collaborateurs là dessus mais par contre j'ai pas réussi à trouver le montant je vous le mets dans le petit dans le petit fichier si vous voulez mais elle est pas particulièrement intéressante alors deuxièmement quels sont les organismes clés quels sont les éventuels interlocuteurs dans le cadre de la lutte contre le blanchiment etc. Premièrement TRACFIN le premier organisme, c'est pour ça qu'on appelle ça la formation TRACFIN d'ailleurs, beaucoup de gens disent TRACFIN, moi même avant je disais TRACFIN mais après un temps de TRACFIN, moi je dis TRACFIN, normalement c'est TRACFIN parce que c'est financier TRACFIN, TRACFIN ça veut dire traitement du renseignement et action contre les circuits financiers clandestins alors ils n'ont pas mis le dernier C de clandestin, je ne sais pas pourquoi ça ne sonnait pas très bien j'imagine donc c'est ce fameux service de renseignement financier dont le travail est de recevoir analyser les déclarations de suspicions transmises par les professionnels donc ils reçoivent les informations, ils analysent ils passent ça dans des logiciels, ils utilisent de plus en plus d'ailleurs l'intelligence artificielle pour traiter ces informations là et mener différentes actions destinées à prévenir et détecter les circuits financiers clandestins liés au blanchiment de capitaux et au financement du terrorisme leur principal bras armé c'est les services de la douane les services de la douane qui vous le savez en France un petit peu partout ont des pouvoirs de renseignement de recherche et de police extrêmement étendus je vais vous donner un exemple tout bête si vous vous faites arrêter par un gendarme sur la route vous n'avez pas commis d'infraction vous roulez normalement le gendarme vous dit est-ce que je peux regarder dans votre coffre non il n'a pas le droit de regarder dans votre coffre vous vous faites arrêter par un douanier lui il a le droit de regarder dans votre coffre il a le droit d'enlever les roues de la voiture il a le droit de regarder sous le moteur il a le droit de faire ce qu'il veut il a des pouvoirs ultra étendus je vais vous donner une petite statistique très intéressante en 2022 Tracfin, ça je l'ai trouvé sur leur site à eux directement a reçu plus de 113 000 déclarations de soupçons on parlera tout à l'heure de la manière dont ça se passe 7% d'entre elles provenaient du secteur immobilier dont vous le voyez 113 000 déclarations 7% venant du secteur immobilier et ces 7% sont en croissance constante donc vous le voyez les agents immobiliers sont clairement concernés, contrairement à ce que je pensais il y a quelques années, c'est pas vraiment nous qui allons combattre les terroristes oui, mais c'est pas tellement les terroristes que nous visons deuxième organisme Le GAFI, le groupe d'action financière. Alors ça c'est une organisation intergouvernementale, dedans il y a le ministère des affaires étrangères, il y a les finances, il y a le ministère de l'intérieur et tous les autres ministères qui peuvent éventuellement intervenir dedans. Traque fin, ça dépend de Bercy et ça a des antennes avec l'intérieur et les affaires étrangères. Gafi, c'est un organisme qui n'est pas dépendant d'un ministère directement, c'est une organisation intergouvernementale dans laquelle peuvent intervenir tous les autres ministères éventuellement lorsque c'est nécessaire. mais les trois ministères les plus concernés sont Affaires étrangères, Finances et Beauvau. Ce groupe est chargé d'élaborer des normes pour lutter contre le blanchiment. En gros, ils définissent les règles qu'on va devoir appliquer. Ils identifient les juridictions à haut risque et en tiennent une liste à jour en permanence. Donc voilà, on ajoute typiquement, on ajoute l'Ukraine, on enlève un tel, etc. Et ils fournissent des directives et des instructions sur les mesures de vigilance à adopter. Par exemple, en 2021, ils ont rendu un rapport un peu plus costaud que le reste du temps. Ils n'en donnent pas tous les ans. 2021, un gros rapport qui a mis en lumière toutes les failles spécifiques au secteur de l'immobilier luxembourgeois parce que il intervient en France c'est un organisme qui intervient également en surveillance de ce qui se passe en dehors de la France, parce que bien entendu c'est surtout, vous l'avez compris, les transactions internationales qui sont surveillées. Ils ont détecté un grand nombre de failles dans le secteur immobilier luxembourgeois conduisant à une révision des procédures de contrôle en France en mettant l'accent bien entendu sur toutes les transactions transfrontalières alors vous allez me dire transactions transfrontalières, vous êtes nombreux à être concernés, je vois par exemple Dominique qui est avec nous et qui est à la frontière et tout le temps un pied en France un pied en Suisse, un pied en France, un pied en Suisse on a également tous nos camarades du Pas-de-Calais qui sont juste à côté de la Belgique, alors vous me direz c'est vrai qu'on pense plutôt à la Suisse quand on parle d'argent qu'à la Belgique mais la Belgique est également un pays avec lequel il y a énormément d'échanges économiques je descends pour la suite excusez-moi quelles sont les obligations qui pèsent sur nous spécifiquement alors la première chose qu'on nous demande c'est d'être vigilant on doit faire attention on a une obligation de vérification cette obligation de vérification nous permettent de détecter d'éventuelles anomalies. C'est le code monétaire et financier dont je vous parlais juste avant qui nous impose les choses suivantes. À chaque fois qu'on envisage une transaction, nous devons, et pas nous pouvons, nous devons relever pour chaque client nom, prénom, date et lieu de naissance. Ça c'est pour les particuliers, C'est pour monsieur et madame tout le monde. Qu'est-ce que ça implique ? Nous, on ne vous l'a jamais imposé. Je vous ai toujours dit, vous pouvez vérifier ses identités en demandant un passeport, une carte d'identité, un permis de conduire. Et moi, je vous dis ça surtout pour vous protéger d'un éventuel acquéreur bidon qui voudrait acheter en direct avec le vendeur en spuisant vos honoraires. C'est vrai que nous, ça, c'est notre principal risque. C'est notre première préoccupation. Mais je vous ai toujours dit, vous pouvez demander les pièces d'identité. Un certain nombre d'agents immobiliers le font de manière systématique. Et c'est vrai qu'on le devrait. On le devrait. dans les faits c'est vrai que quand on est uniquement au stade de la visite c'est pas ce qu'il y a de plus vital par contre à partir du moment où quelqu'un vous fait une offre, là vous le devez absolument à partir du moment où votre visite se transforme en une transaction là vous n'avez aucune possibilité d'y échapper vous devez avoir les pièces d'identité de tout le monde dans lesquelles on trouve nom, prénom, daté, lieu de naissance pour ce qui est d'une société d'une personne morale parce que je dis une société mais une personne morale ça peut être une association, une fondation, etc et on sait qu'il y a des sociétés écrans, il y a également des associations, des fondations écrans qui en fait ont des objectifs tout autres là vous allez vérifier ça c'est beaucoup plus simple vous allez vérifier sur data.inpi.fr ou un site comme celui-là sur lequel, je viens de vous le montrer vous pouvez récupérer tous les documents nécessaire, gratuitement. Donc ça, c'est très, très, très facile. Les pièces justificatives que vous conservez, c'est le CABIS, les statuts pour la société, et puis pour les personnes physiques, on l'a vu, c'est simplement carte d'identité, passeport, le permis de conduire, c'est un permis de conduire européen, vous le pouvez aussi. C'est un permis de conduire français, belge, italien, suisse, alors vous me direz, la Suisse, c'est pas l'Union Européenne. Non, mais c'est un pays très fiable pour ce qui est de des normes d'identification des gens donc perte d'identité, transport permis de conduire je vais vous donner un exemple qui là encore est une condamnation très lourde en 2021 une agence immobilière de Lille a été sanctionnée pour avoir omis alors omis on sait jamais trop si c'est volontaire ou pas volontaire je pense que ça n'était pas volontaire de vérifier l'identité d'un acheteur lors de l'acquisition d'un bien qui coûtait 800 000 euros. Cet oubli a conduit à une amende de 40 000 euros et à une injonction de mettre en place un contrôle systématique des pièces justificatives. Alors, vous imaginez bien, là je ne l'ai pas précisé, ils n'ont pas été condamnés pour ne pas avoir vérifié sur une transaction qui s'était bien passée et qui n'avait pas posé problème. Bien entendu, c'est une transaction qui avait posé problème et c'est ça qui a déclenché le contrôle, c'est-à-dire qu'il y a eu un souci par la suite, Tracfin s'est aperçu que c'était des fraudeurs qui achetaient ou qui vendaient, je ne sais pas, et ils sont donc venus contrôler l'agence en disant « mais comment n'avez-vous pas vu ça ? » « Où sont les pièces d'identité ? Ah, on ne les a pas prises. » « Ah ben non, là ça ne passe pas du tout. » Donc, la vigilance passe par ces vérifications. alors il y a des situations qui présentent des risques plus élevés je vous l'ai dit, premièrement lorsque c'est une personne politiquement exposée ou lorsque les montants sont un peu atypiques, vous allez voir c'est pas les seuls cas donc premièrement, le communautaire financier nous dit que une PPE, c'est une personne qui occupe aujourd'hui ou qui a occupé dans le passé une fonction publique importante et tous ses proches Alors une fonction publique importante, on pense spécifiquement à un personnage public dans le sens d'un haut fonctionnaire, un homme politique, un fonctionnaire international, c'est le cas, mais pas seulement. typiquement le pdg de la sncf il est concerné le pdg de stellantis il est concerné ces gens qui ont des postes à haut profil et qui ont des profils très internationaux il faut pas forcément qu'ils soient fonctionnaires bien entendu ainsi que ses proches et là c'est très délicat c'est très difficile pourquoi comment voulez vous savoir que la personne que vous avez en face de vous c'est la belle soeur de dire carlos tavarez par exemple on n'en sait rien elle n'arrive pas en disant bonjour je suis la belle soeur de carlos tavarez c'est une certitude mais on nous demande cependant donc de collecter des informations supplémentaires sur l'origine des fonds utilisés on a une ppe en face de nous ou un membre de sa famille on doit vérifier également d'où viennent les sous. Donc ça veut dire quoi ? Cher monsieur, cher madame, comment allez-vous financer cette acquisition ? Alors vous allez me dire c'est quelque chose qu'on fait déjà nous pour sécuriser la vente. Bien sûr qu'on demande aux gens comment ils vont financer. Mais ça ne suffit pas. Ça ne suffit pas. Comment allez-vous financer ? Oh, j'ai un apport. Eh bien monsieur, quelle est la nature de cet apport ? Est-ce que cet apport est domicilié en France ou à l'étranger. Inutile de vous dire que là, les gens commencent à soulever un sourcil en disant « dis donc, vous êtes de la police ou quoi ? » C'est un petit peu difficile à justifier, mais ça fait partie de ce qui nous est imposé. Également, vous devez soumettre cette transaction à votre hiérarchie. Donc ça veut dire qu'à chaque fois que vous avez un doute comme ça, et que vous avez une personne importante en face de vous, Vous devez le déclarer à la lucarne, la lucarne qui devra le faire figurer dans un registre spécial où on vous dira, ben voilà, il nous faut telle information, telle information, telle information, telle information. Enfin, on vous guidera au moment où ça arrivera. Et on doit tenir ça dans un registre spécial que nous conserverons ou que nous déclarerons plus tard à crac fin. On en reparlera dans un instant. Également, je vous disais tout à l'heure, des montants atypiques, des transactions un petit peu complexes. Là encore, quand on a une transaction un peu spéciale, avec des montants inhabituels très importants, ou alors avec quelqu'un qui a un apport particulièrement important par rapport à ce qui se fait d'habitude, une structure complexe avec des sociétés à l'étranger, etc. Là, je vais vous donner des exemples qu'on a clairement rencontrés, nous. Des paiements échelonnés avec des comptes dans différents pays. Là, on doit dire, attention, attention, cette transaction, elle est vraiment atypique, elle est vraiment bizarre. J'alerte la lucarne. Et nous, on a déjà eu plusieurs transactions comme ça, avec le premier exemple. Là, vous allez voir, ça, c'est à l'époque, on avait des agences, pas des agents comme vous, mais des agences. Notre agence de Paris vend un appartement dans le 7e arrondissement, rue de la Tour Maubourg exactement, je m'en souviens très très bien, c'est moi qui avais géré ce dossier, un appartement à 2 millions d'euros acheté par un homme d'affaires français domicilié en Russie qui payait avec les fonds pour partie de sa société en Russie et cet homme d'affaires français ne voulait pas donner son identité etc. Vous voyez clairement pourquoi le dossier, il a fini chez moi. C'est moi qui m'en suis chargé et pas le négociateur. Parce que homme d'affaires français, mais qui ne veut pas donner son identité, qui est domicilié en Russie, qui fait payer l'appartement par la société en Russie pour partie, l'appartement qui va mettre au nom, j'ai oublié de vous dire, excusez-moi, appartement qui va mettre au nom de sa femme, mais qui n'est pas sa femme, il n'est pas marié avec elle. donc il va être au nom de cette jeune femme vous voyez c'est très complexe, c'est évident je vais vous donner un autre exemple, un appartement là encore de cette agence de Paris c'était une agence qui travaillait que dans les très beaux quartiers de Paris donc c'est normal, il y avait forcément des montants un peu plus importants là aussi un appartement aux alentours de 2 millions d'euros un peu moins qui était quai Montébélo, donc juste en face de Notre-Dame achetés par un ancien ministre d'un pays du Maghreb, que je ne citerai pas, qui n'avait officiellement pas du tout le salaire permettant de payer un appartement cash à près de 2 millions d'euros. Là encore, attention, ce monsieur qui donc était diplomate, avait le statut de diplomate, étant membre du gouvernement c'était une situation particulièrement suspecte particulièrement suspecte donc vous le comprenez on a nous même rencontré j'en ai d'autres à vous citer on a nous même rencontré un certain nombre de cas donc c'est pas quelque chose de virtuel c'est absolument pas quelque chose de virtuel et n'allez pas croire n'allez absolument pas croire que ce soit quelque chose qu'on trouve uniquement dans les beaux quartiers à Saint-Raphaël, à la frontière suisse dans des grosses propriétés des gros appartements, pas du tout les opérations de blanchiment se passent également à la campagne on a eu un cas il y a quelques années qui n'était pas loin de Châteauroux quelque chose comme ça mais ça c'était un agent mandataire comme vous qui la vente ne s'est pas faite mais c'était quelqu'un qui achetait une petite maison à 250 000 euros un truc comme ça avec un financement qui soi-disant venait d'Afrique mais il ne pouvait pas faire le virement maintenant, ça venait plus tard parce qu'il devait d'abord bouger des fonds avec une société machin, ça on avait clairement compris que c'était une tentative de fraude et quand lui l'acquéreur a compris qu'on était en train de renifler le truc il a disparu dans la nature plus de monsieur, plus d'acquéreur, il n'était plus là donc vous le voyez c'est pas du tout quelque chose de virtuel qu'on voit dans les journaux nous même on a plein plein d'affaires, plein d'histoires comme ça à vous raconter c'est quelque chose qu'on a vu, c'est régulièrement donc on doit établir ce qu'on appelle nous mais ça c'est la lucarne qui le fait, une cartographie des risques, qui documente les profils des clients et les transactions, c'est à dire on doit identifier, conserver les documents, conserver les identités conserver les circonstances et essayer de voir si c'est très risqué, un peu risqué, pas du tout risqué, etc. donc ça c'est notre c'est notre travail à nous la lucarne vous comprenez que vous vous nous alertez vous dites là je suis face à quelqu'un de connu un homme politique même je vous dirais n'hésitez pas à un acteur un machin je sais pas quoi vous posez pas de questions vous envoyez le truc vers nous et nous on tient les registres nécessaires et on fait les déclarations à traque fin si nécessaire alors on doit, on a l'obligation d'avoir une procédure interne on a une procédure interne, celle dont je vous parle notre procédure consiste chez nous à vous demander vous, d'identifier les transactions qui sortent de l'ordinaire le montant sort de l'ordinaire le schéma de financement sort de l'ordinaire le client vous demande quelque chose qui sort de l'ordinaire vous voyez que les clients veulent passer du cash ça c'est vraiment le premier la première alerte quand un client vous dit oh il est possible de payer un peu de liquide comme ci comme ça ça c'est la première source de blanchiment d'argent le liquide vous nous alertez nous nous allons derrière tenir les registres nécessaires et faire les déclarations nécessaires auprès de Traxon ce n'est pas à vous de faire ça nous nous en occupons pour vous nous devons avoir un référent c'est le cas chez nous il se trouve que c'est moi donc c'est moi qui m'occupe de ça nous avons également l'obligation de vous former c'est ce que nous sommes en train de faire à ce sujet donc on est dans cette ligne là je ne vous l'ai pas dit, excusez-moi on a l'obligation de vous former tous les ans c'est ce que nous faisons alors on peut également ça c'est un encouragement faire des simulations avec un scénario spécifique c'est quelque chose ça que nous ne faisons pas parce que ça on ne peut le faire que dans une agence immobilière par contre on vous prépare pour la suite notamment on est en train de refaire entièrement tous les QCM des modules de e-learning et il y aura un QCM spécifique là dessus alors Alors, la déclaration de soupçon, là encore, ce n'est pas à vous de la faire, c'est à nous. Lorsque vous nous remontez des informations ou lorsque nous détectons dans vos ventes des informations spécifiques, ça fait partie notamment du projet de compromis. Lorsque vous nous envoyez le projet de compromis, on est susceptible de détecter différentes choses. d'ailleurs là-dessus si vous ne nous envoyez pas le projet de compromis et que les choses tournent mal là encore il y aura la possibilité de se dire tiens mais pourquoi votre négociateur ne vous a pas fourni le projet de compromis alors que ça fait partie de votre procédure de vérification interne et là bon courage pour vous défatouiller avec Tracfin donc quand déclarer, ça c'est nous qui le définissons lorsque nous détectons quelque chose ou lorsque vous nous remontez des informations parce que vous avez détecté que le personnage que vous avez en face de vous il est un peu particulier le montage est un peu particulier les montants sont un petit peu particuliers notamment une des premières choses qui doit éveiller vos soupçons et que vous devez nous remonter c'est lorsque vous avez un client qui refuse de répondre à vos questions il refuse sans réelle raison parce que lorsque quelqu'un vous dit écoutez de quoi vous vous mêlez Vous êtes de la Gestapo ou quoi ? Vous lui expliquez. J'ai des obligations et vous faites de la pédagogie. Pourquoi je vous demande votre carte d'identité pour ça ? Pourquoi je vous fais signer un bon de visite pour ça ? Moi, je pense qu'il faut toujours faire la pédagogie et expliquer au client. Et le client qui continue à dire non, je ne vous répondrai pas, là par contre, alors que vous l'avez gentiment expliqué, vous savez que ça commence à sentir mauvais. Je vais vous donner un exemple tout bête. Une agence de Toulouse, où on mange des chocolatines, en 2022, avait face à elle un acheteur qui refusait de justifier un versement en espèces de 150 000 euros. Parce que le client disait, moi j'ai 150 000 euros de liquide à passer. Très bien monsieur, c'est 150 000 euros, justifiez-moi leur provenance. Parce qu'ils vont être inscrits dans l'acte, justifiez-moi leur provenance. D'où viennent-ils ? Ça ne vous regarde pas. « Si monsieur, j'ai l'obligation, moi, lorsque je vois 150 000 euros en liquide qui va passer dans le financement de la transaction, de vous demander d'où ça vient. Et d'ailleurs, le notaire le fera aussi après. Non, non, non, je ne veux pas, je ne veux pas, je ne veux pas. » L'agence de Toulouse a fait son travail, a déclaré à Tracfin, le signalement a permis de démanteler un réseau de blanchiment international. Pour 150 000 euros, vous voyez, pas forcément pour des trucs à 1 million, 2 millions, 3 millions d'euros. Je vous parlais de l'appartement de la Tour Maubourg à 2 millions d'euros, enfin c'est un tout petit peu moins que 2 millions d'euros. C'est rien que sur un truc à 150 000 euros à Toulouse. On n'est pas en train de parler du 7e arrondissement de Paris ou d'un appartement en face de Notre-Dame alors la procédure de déclaration ça c'est à nous de le faire il y a une interface spécifique qui s'appelle Hermès sans le H ça doit encore être un acronyme que je n'ai pas cherché Hermès c'était celui qui transmettait les messages c'était le messager Hermès il avait des petites ailes sur ses pieds qui transmettaient les messages donc ça doit être pour ça qu'ils ont appelé leur truc Hermès mais sans le H, rien de voir écrit ERMES ça m'agresse les yeux, j'ai pas envie de m'attarder là-dessus un petit exemple qui moi m'a fait rigoler qui me plaît parce que c'est un exemple vraiment de toute dernière technologie, une agence à Nantes en 2021, c'était quand même il y a 3 ans, a fait une déclaration concernant une transaction de 200 000 euros en Bitcoin le client voulait acheter en bitcoin bien entendu ils ont déclaré ça à Tracfin Tracfin a confirmé par la suite l'origine frauduleuse des fonds ça c'est pas neutre moi je me souviens très bien il y a quelques années quand j'ai changé de voiture j'ai vendu donc ma précédente voiture il y a un zozo qui a voulu me payer en bitcoin je vous achète votre voiture, je ne négocie pas je paye le prix demander sans la moindre discussion je paye en bitcoin vous vous doutez bien je lui ai dit merci beaucoup monsieur à jamais ne me recontactez pas non pas que je sois anti bitcoin bien au contraire je suis très intéressé et investi dans les crypto monnaies mais quelqu'un qui vient m'acheter une voiture en bitcoin ça sentait très très très mauvais alors d'ailleurs dans les cas que je vous cite N'hésitez pas à me mettre sur le chat si vous avez entendu des choses comme ça, quelqu'un qui vous a parlé d'acheter en bitcoin, d'acheter avec du liquide, une société étrangère ou je ne sais pas quoi. Alors, l'identification des risques. Alors, on doit analyser toutes les transactions qui passent. On doit d'ailleurs se poser la question avant, en amont, dès qu'on envisage une transaction, quels sont les critères à analyser ? en premier lieu le profil du client qui j'ai en face de moi est-ce que cette personne me donne des informations cohérentes, est-ce que les éléments se mettent au bout les uns des autres, donc est-ce que les gens nous fournissent les justificatifs qu'on demande d'identité, documents financiers ou est-ce que, ah bah non j'ai pas de fiche de paie je sais pas où elles sont j'en ai jamais eu, mon employeur me les a jamais donné, tiens mon oeil est-ce que vous détectez des écarts entre les revenus déclarés et les montants investis, et là je vais vous donner un exemple tout bête nous, la Gucarne on a été condamnés il y a, c'est une affaire dont on a souvent parlé parce que cette condamnation nous semblait particulièrement injuste elle me semble toujours particulièrement injuste c'est une affaire qui nous a coûté 35 000 balles 35 000 euros, il y a longtemps bien avant la loi Allure etc un de nos agents dans le 77 vend un hara, un truc à 1,8 millions d'euros, quelque chose comme ça. Une somme dans ces eaux-là. L'acquéreur vient acheter le hara, il signe le compromis, il n'a pas son financement. Il y avait une condition suspensive de prêt. Il n'a pas son financement. Et nous, on a été condamnés parce que la personne n'avait pas eu son financement, que la condition suspensive de prêt ne s'était pas réalisée. On en a souvent parlé quand on en a discuté de ce cas parce que c'est quand même particulièrement injuste. c'est gonflé, comment peut-on être condamné nous alors que la personne n'a pas eu son prêt mais ce dont on s'est aperçu par la suite c'est que l'acquéreur et ça c'est vrai que si on avait mis en place les procédures celles-ci à l'époque l'acquéreur qui a signé le compromis et qui bien sûr n'a pas eu son prêt en fait c'était un ouvrier qui travaillait dans un petit garage automobile à côté qui était au SMIC et bien entendu ce jeune homme qui était au SMIC En fait, si notre négociateur, nous, le notaire ou qui que ce soit, en amont, lui avait demandé de justifier la manière dont il allait payer cette belle propriété éterne à, il me semble, environ 1,8 millions, en voyant qu'il avait des fiches de paye au SMIC de l'époque, bien entendu, il était évident que quelque chose n'allait pas. c'était une certitude et à ce moment là on dit c'est pas la peine en fait c'était un zozo qui a signé le compromis parce qu'il trouvait ça rigolo tout simplement, il voulait se faire plaisir il voulait se donner l'impression de vivre la grande vie il a donc signé un compromis pour une belle propriété équestre dans le 1977, j'ai oublié le nom du départ Seine-et-Marne ça nous a coûté 35 000 balles cette histoire quand même donc vous voyez si on avait mis en place tout simplement un contrôle entre le montant investi et les revenus déclarés, ce serait dit, il y a quelque chose qui ne va pas. Alors là, ce n'était pas une fraude, c'était juste un sale con qui faisait perdre du temps et de l'énergie à tout le monde et qui nous a fait perdre beaucoup d'argent. 2022, Lyon, une agence immobilière a détecté une incohérence dans la déclaration d'un client PPE, donc personne politiquement exposé, souhaitant acheter un immeuble pour 1,2 millions d'euros. Les revenus déclarés ne collaient pas du tout avec le montant investi. Après déclaration à trac fin, il a été établi que les fonds provenaient d'un détournement de fonds publics dans le pays d'origine du client. C'était 2022. Tous les cas que je vous donne, ce sont des cas tous, tous, tous, tous, tous, vous l'avez vu dans toutes les vidéos précédentes, hyper récents. Je ne vais pas vous chercher des vieilles affaires qui datent de 1983. trois noms ce sont que des cas récents circonstanciés d'ailleurs l'un d'entre vous m'a demandé tiens où est ce que vous allez chercher ça et c'est sur les y france qu'on les trouve mais pour pouvoir les trouver premièrement ça va s'y prendre deuxièmement j'ai accès également à des interfaces notamment alexis mais si c'est des trucs qui sont réservés au cabinet d'avocat, au notaire etc. avec abonnement qui, avec un moteur de recherche, me permet d'aller retrouver facilement sur les J-France ne croyez pas que je vais passer des nuits entières sur les J-France à chercher avec chaque mot-clé etc. j'utilise des moteurs de recherche fournis par LexisNexis etc. donc je n'ai pas vraiment de mérite deuxième chose qui doit vraiment vous mettre la puce à l'oreille la nature de l'opération en gros comment l'opération va se dérouler comment ça va se passer toutes les transactions complexes avec des montants bizarres qui sortent de l'ordinaire normalement vous devez dire ouf attention je fais particulièrement attention quels sont les indices particuliers le premier c'est ce qu'on appelle les transactions fractionnées échelonnées de manière inhabituelle en gros vous avez un client qui achète plusieurs petits produits ou qui veulent payer en plusieurs fois ça c'est à dire payer en plusieurs petits produits vous avez quelqu'un qui n'a pas une ESCI, n'est pas un investisseur et qui veut acheter des petits garages, un petit garage par ci, un petit garage par là, alors ça peut très bien être un investisseur, mais pas forcément acheter plein de petits produits pour fractionner ses dépenses j'achète un petit garage par ci, une petite chambre de bonne par là, un petit tapenti, un petit terrain, un peu machin c'est clairement quelqu'un qui veut distribuer son argent, alors ça peut être une stratégie d'investissement mais parfois vous apercevez que c'est une stratégie d'investissement sur des produits qui ne sont pas du tout porteurs sur des produits qui n'ont aucune potentialité de plus-value à l'avenir, et vous vous dites, pourquoi il va mettre son argent là-dedans ? Tout simplement parce qu'il a de l'argent pas propre et il faut le réinjecter dans l'économie normale je ne peux pas dire J'ai 150 000 euros cachés dans ma cave parce que j'ai vendu la drogue. Par contre, je peux dire que j'ai cinq chambres de bonne, trois garages et deux terrains au fisc. Deuxièmement, les paiements en espèces. Tout paiement en espèces doit immédiatement vous mettre la puce à l'oreille. Paiement en espèces du prix de vente en totalité ou partiellement, paiement en espèces des honoraires en totalité ou partiellement. Faites super gaffe à ça. Je me souviens très bien, nous, là encore, à l'époque où on avait des agences, un monsieur, un commerçant, qui achète un appartement dans le 16e arrondissement de Paris pour sa fille et qui voulait mettre dans l'appartement 150 000 euros en liquide en disant, il faut que je passe cet argent, il faut que je passe le liquide. il le disait clairement, j'ai du liquide il faut que je le passe non pas parce qu'il vendait de la drogue ou n'importe quoi mais simplement parce qu'il était commerçant et qu'il avait une double comptabilité en fait, il mettait du liquide de côté pour pas payer les impôts, au bout d'un moment ce liquide, il savait plus quoi en faire, fallait bien en faire quelque chose donc il voulait mettre 150 000 euros sur cet appartement qui coûtait 300 et quelques 000 euros, 350 je crois il voulait le mettre en liquide absolument impossible non, sinon, alors c'était pas un bandit je vous dis, qui trafiquait internationalement non c'était un commerçant qui avait du cash tout simplement et on lui a dit bah non c'est pas possible alors d'autant que la vendeuse c'était une dame elle était comptable au ministère de la défense inutile de vous dire que défense ou intérieur je crois que c'est la défense inutile de vous dire que c'était pas le profil à dire oui oui je prends du cash non c'était une vieille dame une dame avec un chignon tout gris avec des petites lunettes pas rigolotes c'était pas vraiment la dame à aller voir pour ça et ça nous a bien arrangé de dire bah non regardez le profil oh allons monsieur soyons raisonnables et finalement il a fait la vente enfin l'achat de manière normale alors faites attention à ça pourquoi parce que vous pouvez tout à fait alors attendez excusez moi je reprends toutes mes notes pouf là vous pouvez Et tout à fait, lorsque vous vous dites « Oh, allez, je vais prendre un peu de cash, ça ne mange pas de pain, l'acquéreur, ça lui permet d'éviter de payer la TVA, ça permet de baisser un petit peu la note, je vais prendre un peu de cash, ça ne fera de mal à personne. » vous a pas été proposé comme ça pour rigoler mais parce que c'était quelqu'un qui voulait blanchir de l'argent, là vous êtes complice de blanchiment d'argent complice de blanchiment d'argent et là, clairement vous allez en taule je vais vous donner un exemple tout bête un agent commercial de Lyon accepte un paiement de 8000 euros en espèces d'un client étranger pour ses honoraires une enquête ultérieure révèle que ces fonds proviennent d'un réseau impliqué dans le financement du terrorisme. Quand vous avez, là c'est la DGSI qui vient vous voir, parce que c'est un réseau de financement du terrorisme et qu'il vous dit vous avez pris 8000 euros, je vous souhaite bon courage. Il a fini en cabane. C'est un agent commercial, ce n'était pas un agent immobilier. C'est vrai que j'ai surtout des exemples d'agents immobiliers. Par exemple, là c'était un agent immobilier j'ai pas la ville, il a versé 5000 euros en liquide pour éviter une facturation officielle permettant à l'agent de ne pas déclarer les revenus là c'est 500 000 euros d'amende et 5 ans d'emprisonnement des cas comme ça j'en ai plein un acheteur paye les honoraires de l'agent immobilier 3500 euros en espèces malgré la limite légale de 1000 euros imposée blablabla une amende administrative de 50% du montant en espèces qui a été infligée en plus d'une procédure pour avoir favorisé une évasion fiscale. Ah non, c'était un agent commercial, c'est écrit ici, j'avais pas vu, excusez-moi. Donc, vous le comprenez bien, ne vous croyez surtout pas à l'abri, je sais que c'est tentant, attention, je sais que c'est tentant, je sais que quand un client vous dit, bah tiens, je pourrais pas vous payer en liquide, ça baissera la TVA, ça baissera tout ça, vous êtes tenté de le faire. Alors, au-delà du fisc qui va vous rattraper et qui va vous manger, si jamais ça tourne mal parce que c'est en fait une opération illicite vous êtes vraiment dans la merde donc je vous encourage à ne pas céder à la tentation contrairement à ce que dit Oscar Wilde qui disait le meilleur moyen de résister à la tentation c'est d'y céder parce que comme ça une fois pour toutes on en est débarrassé dernier excusez moi dernier élément qui doit éveiller votre suspicion, qui doit faire clic-clic dans votre esprit lorsque vous avez l'implication de plusieurs intermédiaires. C'est-à-dire que vous avez plusieurs personnes qui se succèdent dans une transaction. Vous avez d'abord un interlocuteur qui vient visiter puis il vous dit oui, je vais laisser maintenant mon chargé de pouvoir s'en occuper ou mon responsable financier. Je ne comprends pas. Pourquoi ça passe d'une personne à une autre ? Ou vous avez plusieurs sociétés, plusieurs structures juridiques différentes vous avez d'abord une personne morale c'est ma société qui va acheter mais c'est pas moi qui signe, c'est un autre etc là vous devez absolument dire allô la lucarne je m'y retrouve plus, alors je ne suis pas en train de dire que dès que vous avez une société qui achète avec une structure un peu complexe, vous devez fuir pas du tout, moi j'ai l'exemple de Jean-Marc qui est avec nous normalement ce soir Jean-Marc a fait une vente il n'y a pas longtemps avec des grands organismes comme ce que peuvent être Kaufman, Nexity, Bouygues Immobilier, etc. Ce sont des très grosses sociétés dans lesquelles il y a une personne qui vient éventuellement visiter parce que c'est lui le chargé d'affaires qui vient regarder la faisabilité technique du projet, mais ensuite il passe le relais effectivement à une direction juridique ou à une direction financière, etc. On peut avoir des schémas complexes parfaitement justifiables, pas de problème, mais dans ce cas-là, effectivement, on arrive à voir c'est NextCity NextCity qui a donné pouvoir à la direction, on arrive à suivre le truc il suffit de se donner la peine de faire les recherches lorsque on n'arrive pas à suivre on voit qu'il y a une première société, une deuxième et un autre interlocuteur et c'est pas le même et il passe le relais et il dit mais ça va partir à l'étranger etc, c'est là qu'on se dit ouloulouloulou, ça c'est une transaction suspecte, ça va pas du tout donc à chaque fois que vous avez ça transaction fractionnée, échelonnée des demandes de paiement en espèces des intermédiaires, des structures juridiques dans lesquelles vous n'y voyez pas clair tout de suite vous faites à l'au-delà du cadre j'espère que tout va bien, que c'est pas une arnaque mais c'en est peut-être une et nous on va vous aider et vous guider pas à pas oui celle-là elle est pas mal 2021 Paris, une sanction d'une agence immobilière qui n'a pas signalé une transaction avec 90 000 euros en cash bien entendu l'enquête a révélé que les fonds provenaient d'activités criminelles liées au trafic de stupéfiants soyons clairs on parle de terrorisme on parle de blanque c'est surtout l'argent de la drogue c'est surtout ça c'est vrai que parfois c'est du trafic d'armes c'est vrai que parfois c'est ceci c'est vrai que parfois c'est cela c'est surtout l'argent de la drogue une des transactions les plus utilisées plus utilisée depuis quelques années pour blanchir de la drogue, c'est l'achat de petites sandwicheries, de tout petits commerces, qui peuvent potentiellement générer beaucoup de cash. Une sandwicherie, un truc de pizza livré, etc. Alors, les outils d'évaluation, ça, on ne va pas trop s'attarder dessus parce que c'est plutôt nous que ça regarde. Excusez-moi, on est toujours là. C'est nous que ça regarde. en gros est-ce qu'on a des logiciels d'analyse et de suivi des transactions etc nous nous n'en avons pas nous n'en avons pas parce que c'est plutôt des logiciels qui sont destinés aux sociétés d'assurance et aux banques les bases de données internationales aussi nous n'y avons pas accès parce qu'on est là encore trop petit etc et ça ne s'adresse pas spécifiquement aux agents immobiliers les méthodologies d'évaluation etc ça encore ne vous n'y intéressez pas trop, parce que c'est plutôt nous que ça concerne. Maintenant, vous l'aurez quand même dans le petit document de demain. Je vais vous donner des petits exemples, des cas pratiques. Alors là, ce n'est pas un cas pratique, ce n'est pas un cas concret, comme je vous cite, de la condamnation d'une agence, etc. C'est comment ça s'articule, tout simplement. Qu'est-ce que la division du prix de vente ? Je vous en parlais juste dessus le fractionnement le fractionnement ça peut être le fractionnement sur plusieurs petits produits où je vous disais payer en plusieurs paiements différents vous avez un client qui vous dit je vais vous acheter cet appartement qui coûte d'une bêtise 500 mille euros mais on va faire plusieurs contrats de vente 1 200 mille euros un autre de 90 mille euros 1 3e etc bien Bien entendu, il va vous dire que c'est pour des raisons administratives, c'est pour des raisons fiscales, c'est pour des raisons juridiques, c'est parce que je suis un homme d'affaires sur plusieurs pays, j'ai de l'argent en Belgique, j'ai de l'argent en Algérie, j'ai de l'argent en Allemagne, j'ai de l'argent aux États-Unis, j'ai de l'argent au Cameroun, j'ai de l'argent partout, avec des pays dans lesquels il est… Tiens, j'ai de l'argent en Ukraine typiquement, dans lesquels il est possible de faire passer des tapis volants avec des sous dedans, etc. Il a toujours une bonne raison, il a toujours une bonne explication, mais il vous dit « je fais un achat, et cet achat, on va le faire en plusieurs contrats ». Alors, vous me direz « mais le notaire, de toute manière, dira non ». C'est une évidence, oui, le notaire, de toute manière, dira non. Et ça, c'est vrai que dans notre métier, on a une « grande chance », c'est qu'en plus de notre propre vigilance, Il y a la vigilance du notaire qui lui va revérifier tout ça. C'est vrai que c'est un énorme filet de sécurité, bien sûr. Donc, bien évidemment, la division artificielle de ce financement doit éveiller votre curiosité. Vous dites ça, ça masque une tentative d'évasion fiscale, c'est certain, ou du blanchiment d'argent. comment on fait ? alors, premièrement on analyse de manière hyper approfondie les motifs avancés par le client j'aurais dû me mettre dans cet ordre là parce que vous voyez, j'ai mis ici dans mon petit papier j'essaierai de vous le changer d'abord refus de la transaction, ensuite analyse approfondie mais non, c'est d'abord l'analyse approfondie j'ai mis ça dans le mauvais ordre donc premièrement, analyse approfondie pourquoi il me dit ça ? est-ce que ces justifications, elles tiennent la route ? est-ce que c'est n'importe quoi ? Il n'y a rien qui est cohérent. Deuxièmement, on déclare le soupçon par le truc, l'interface Hermès. Ça, ce n'est pas vous, c'est nous. Troisièmement, si vraiment on n'y voit rien, on refuse la transaction. On dit non, monsieur, ce n'est pas possible. Soit vous payez normalement, soit je ne peux pas vous vendre cet appartement, je ne peux pas vous vendre cette maison. Exactement ce qui s'est passé avec le marchand de bonbons, c'était des bonbons et des nougats spécifiquement le bonhomme qui achetait l'appartement dans le 16ème arrondissement il y a quelques années ça a été non ou vous revenez à un paiement normal ou sinon on ne pourra pas faire la vente c'est pas possible pas la peine d'aller voir un mot confrant parce que de toute façon le notaire dira non donc on finit par dire stop, là on ne retombe pas sur nos pieds c'est non un exemple circonstancié de ce qu'on vient de voir en 2020 une agence immobilière bordelaise a été sanctionnée pour ne pas avoir signalé une série de paiements fractionnés pour un total de 500 000 euros après enquête qui avait été déclenchée je ne sais pas si c'est par le notaire ou je ne sais pas quoi il est apparu qu'il s'agissait de blanchir des fonds issus d'un réseau criminel quel type de crime je ne sais pas peut-être forte chance que ce soit la drogue parce que c'est vraiment une immense majorité ces temps-ci l'agence a pris 75 000 euros d'amende 75 000 euros elle n'a pas été déclarée complice il a été établi que tout simplement l'agence n'avait pas fait ce qu'elle aurait dû mais elle n'a pas été déclarée complice et heureusement un autre cas qui doit éveiller un cas pratique qui doit éveiller votre curiosité un pays sous sanction internationale typiquement aujourd'hui on pense à la Russie il n'y a pas qu'à Russie, des pays sous sanction internationale il y a la Corée du Nord, il y a l'Iran, il y en a plein mais là on pense spécifiquement à la Russie parce que c'est particulièrement concret un acheteur domicile d'ailleurs je vous disais tout à l'heure, notre âme d'affaires qui vendait du pétrole en Russie un acheteur domicilé dans un pays sous sanction économique typiquement la Russie, souhaite acquérir un bien via une société écran basée dans un pays tiers donc, vigilance renforcée parce qu'il vient d'un pays sous sanction internationale deuxième chose la structure juridique de l'acheteur je vous disais tout à l'heure le cas ça va être au nom de ma femme elle n'était pas sa femme d'ailleurs enfin ils n'étaient pas mariés ils ne l'étaient pas mais c'est payé par la société c'est une société qui est en Sibérie c'était en Sibérie le truc c'était hyper opaque hyper opaque hum Il faut un recueil d'informations hyper détaillé sur l'origine des fonds et les bénéficiaires effectifs. Il faut vraiment... D'ailleurs, qui serait le bénéficiaire effectif dans le cas que je vous ai cité ? Est-ce que vous avez une idée ? Qui est le bénéficiaire effectif ? Dans le cas qu'on est en train de décortiquer là. Vous n'avez pas d'idée ? c'est Poutine non c'est pas Poutine c'est pas Poutine la femme, oui, bien joué Véronique Véronique, c'est l'arrivée non c'est pas Trump non plus non c'est sa femme effectivement Frédéric également l'a trouvé c'est elle le bénéficiaire effectif vous voyez comment ce monsieur voulait transférer des fonds d'une société en Sibérie d'une société de pétrole en Sibérie, transférer les fonds en France pour que finalement ce soit au nom de sa femme qui était pas sa femme donc identifier les bénéficiaires effectifs, recueillir les informations hyper détaillées sur l'origine des fonds et déclarer à trac fin cette vente d'ailleurs cette vente rue de la Tourmobourg dont je vous parle avec ce monsieur, celle-là on l'a faite on l'a faite, elle s'est faite pour plusieurs raisons premièrement on a vraiment mis ceinture et bretelles pour nous protéger, mais à l'époque il n'y avait pas ces mêmes obligations, les obligations étaient complètement différentes et on a vraiment travaillé là, c'est vrai qu'on a eu de la chance c'est que cette vente se faisait chez un notaire, un notaire parisien costaud, dans le sens c'est pas le petit notaire qui découvre les transactions internationales un notaire qui connaissait très bien ça et c'était le notaire avec lequel on faisait l'immense majorité de nos ventes. Donc, on a vraiment bossé main dans la main là-dessus. Et cette vente, on l'a faite. On l'a faite. Un autre exemple, un autre cas pratique, vous l'aurez demain, on ne va pas passer la nuit sur les cas pratiques. Ce sont des cas pratiques qu'on a prévus, notamment pour mettre dans le QCM qu'on est en train de prévoir là-dessus. Alors, les sanctions. Qui risque quoi ? Alors, les sanctions, vous vous souvenez, la semaine dernière, on a parlé de trois types de sanctions particulières. Sanctions civiles, sanctions administratives, sanctions pénales. Alors ici, il n'y a pas trop de sanctions civiles. Pourquoi ? Parce que les sanctions civiles n'interviennent que lorsque on cause un préjudice à quelqu'un. Là, on ne cause pas trop de préjudice à M. Berthier ou à Mlle Lambert. Non, pas du tout. On est face à l'État. On est face à l'État, on est face à Bercy, on est face au ministère de l'Intérieur, etc. on n'est pas face à un particulier à qui on a causé du tort je parlais tout à l'heure de cette maison de cette propriété équestre dans 77 là on s'est pris un procès c'est pas qu'il y a eu une enquête à Machata c'est qu'on s'est pris un procès par le vendeur parce que la vente ne s'était pas faite en règle générale premièrement il y a des sanctions administratives des amendes administratives Alors, il y a un organisme qui est l'autorité de contrôle prudentiel de résolution, l'ACPR, c'est ce qu'on appelle une autorité administrative indépendante, comme la DGCCRF, comme l'AMF, l'autorité des marchés financiers, etc. La CPR est en mesure de nous infliger des amendes. Alors des amendes administratives, c'est le code monétaire et financier qui habilite la CPR à nous donner des amendes qui peuvent atteindre jusqu'à, imaginez, accrochez-vous un peu à vos sièges, 5 millions d'euros pour les personnes morales ou jusqu'à 10% de la chiffre d'affaires annuelle. alors inutile de vous dire que ça ne sont pas des amendes administratives qui sont appliquées à des agences immobilières c'est des amendes administratives qui peuvent être appliquées à des sociétés comme la Société Générale, comme Total d'immenses sociétés bien entendu pourquoi ce sont des amendes très très très très importantes jusqu'à 10% du chiffre d'affaires annuel parce que si les amendes ne sont pas importantes on risquerait d'avoir des très grandes sociétés comme Total qui se disent c'est pas grave on fait ce qu'on veut les amendes on les absorbe facilement si on nous met 30 000 euros d'amende à nous, à la société générale on rigole un petit peu par contre si on dit à la société générale vous allez payer 10% de votre chiffre d'affaires annuelles là ils réfléchissent là ils réfléchissent vraiment 2021 exactement là dessus une société immobilière alors une société immobilière c'est pas une agence immobilière a été sanctionné par l'ACPR pour un défaut de vigilance systématique sur plusieurs transactions dépassant 1 million d'euros ils se sont pris 200 000 euros d'amende plus une obligation de mise en conformité dans les 3 mois imaginez un petit peu 200 000 euros d'amende également en sanction administrative on peut se faire, mais ça vous vous en souvenez de la semaine dernière retirer la carte professionnelle temporairement ou définitivement. Il s'agit de la carte délivrée par la CCI. Ça, c'est quelque chose qui est par contre très, très, très couramment pratiqué, comme on l'a vu lors de la visioconférence, notamment sur la déontologie. Les sanctions pénales, ensuite. Les sanctions pénales, pénales, c'est moins rigolo, parce que quand on parle de pénales, on commence à parler d'amende, mais également de prison. Les sanctions pénal qui sont cumulables avec les sanctions administratives, ce n'est pas fromage ou dessert, on peut prendre les deux. On peut, ce n'est pas forcé. Ces sanctions, elles concernent principalement la non-déclaration de soupçon et, bien entendu, c'est une évidence, la complicité active dans des activités illicites. C'est-à-dire lorsque vous avez volontairement fait quelque chose qui a facilité le blanchiment d'argent. typiquement prendre des honoraires en liquide lorsque vous oubliez de déclarer ah bah j'ai oublié de déclarer j'ai pas fait quelque chose c'est une omission lorsque j'ai dit ah oui oui donnez moi 10 000 euros en liquide ah bah là vous devenez destinataire de cet argent liquide à l'origine frauduleuse pour ça je vous dis là accrochez-vous envoyez la DGSI débarquer chez nous donc la non-déclaration de soupçon c'est une peine qui peut aller jusqu'à 5 ans de prison et 375 000 euros d'amende pour les personnes physiques en cas de non-déclaration à traque fin. En 2022, un agent immobilier de Paris a été condamné à 18 mois de prison avec sursis et 75 000 euros d'amende pour avoir délibérément omis de déclarer une transaction immobilière de 1,5 million d'euros financée par des fonds d'origine douteuse transférée depuis une juridiction à haut risque ensuite donc la complicité active là 375 000 euros d'amende pour une personne physique et jusqu'à 1,8 millions pour les personnes morales pour les sociétés en 2020 un directeur d'agence immobilière de Bordeaux a été condamné à 2 ans de prison avec sursis et une amende de 100 000 euros pour avoir accepté une transaction impliquant des fonds issus d'une fraude fiscale internationale, l'agence en plus de ça a été condamnée à payer 500 000 euros d'amende vous imaginez un peu ? alors bien entendu, là on n'est pas du tout en train de parler de quelqu'un qui a perdu la carte d'identité de son client, absolument pas on est en train de parler d'un complice de quelqu'un qui a dit ok, j'accepte de d'aider à cette fraude, à ce blanchiment d'argent. C'est une évidence. Alors, on ne va pas trop s'attarder sur la jurisprudence, parce que vous savez ce que j'en pense de la jurisprudence. Mais, on s'aperçoit, et ça c'est très intéressant, que la jurisprudence nous montre une aggravation des sanctions. La jurisprudence nous montre que ces questions-là sont prises de plus en plus au sérieux, que la pression émise de plus en plus sur les agents immobiliers les assureurs quand je dis les assureurs c'est les compagnies d'assurance comme AXA ou Allianz mais c'est aussi l'agent d'assurance qui est à côté de chez vous sur les banques, sur toutes les professions financières alors les notaires vous diront aussi nous aussi on est beaucoup sous pression pas tant que ça en vrai je vous le garantis la pression est de plus en plus mise sur ce type de société les promoteurs également 1 et les sanctions sont de plus en plus lourdes et tout plus en plus systématique notamment envers les agences immobilières mais quand je dis les agences immobilières c'est la petite agence du coin la petite agence du quartier l'agence orpi l'agence du beffroi à côté de chez vous notamment tout simplement pour une espèce de savez c'est ce que j'appelle les moins les infractions fourre tout comme défaut de conseil on met ce qu'on veut là là c'est pareil avec l'absence de vigilance vous n'avez pas été assez vigilant donc là on peut mettre à peu près ce qu'on veut j'ai un exemple en 2021 à Nice condamnation d'une agence immobilière pour manquement grave à ses obligations de vigilance concernant un client politiquement exposé le fameux PPE l'agence n'avait pas demandé des informations supplémentaires sur l'origine des fonds pour un appartement 3 millions d'eux sanction avant l'administrative de 250 000 euros infichés par la CPR et une obligation de formation renforcée pour tous les collaborateurs ça c'est le moindre vous me l'accorderez donc vous le voyez ce ne sont pas du tout des risques fictifs des risques lointains des risques pas très concrets un peu flous non, c'est hyper concret ce sont des problèmes qui peuvent nous être posées tous les jours. Il y a encore deux, trois autres exemples que je pourrais vous citer sur une agence à Paris qui a quand même pris 400 000 euros. 400 000 euros parce qu'ils ont laissé une transaction se faire à 5 millions à travers un transfert de fonds depuis une société écran dans un paradis fiscal, etc. Bien sûr, c'était de l'invasion fiscale massive. 5 millions d'euros transférés dans un paradis fiscal, vous l'imaginez bien. Donc ces sanctions nous montrent que la pression monte de plus en plus sur nous Prenez ces questions très au sérieux Et ne vous dites surtout pas Oh je ne suis pas concerné Ne vous dites surtout pas Oh c'est pour les riches Ah ben ça c'est Laurent au Vésiné avec ses palais en marbre rose Bien sûr ça c'est les agents de la Côte d'Azur c'est Marc, typiquement Marc dans le Var qui fait des transactions sur des villas magnifiques non, non, non, non, comme je vous l'ai dit, nous on a vu des cas à côté de Châteauroux il y en a un petit peu partout parce que vous imaginez bien qu'une transaction à 100 millions d'euros, ça se voit alors qu'une petite transaction à 250 000 euros en Corrèze, ça se voit beaucoup moins donc c'est pour ça que je vous disais notamment le blanchiment de l'argent de la drogue se fait énormément dans des petites sandwicheries des petites sandwicheries de quartier qui coûtent quelques dizaines de milliers d'euros à peine et qui permettent d'injecter du cash à Google alors j'en ai terminé, moi, personnellement il est 19h58 on est presque à l'heure parce qu'il faut qu'on fasse les questions vous voyez je me suis amélioré les amis je m'améliore de jour en jour vous le savez je rafraîchis les questions pour être sûr de ne pas les avoir perdus. Est-ce que je peux agrandir ça ? Non ? Non, j'aurais bien aimé. Bon, c'est pas grave. C'est trié par temps croissant, oui. Alors, à Peirce, oui. Laurent nous dit, société.com est également gratuit. Alors, non, tout n'est pas gratuit sur société.com. Quand vous demandez, ou alors, sauf s'ils vont changer leur politique, maintenant qu'ils sont challengés par Peirce, etc., mais moi, avant, quand j'utilisais Société.com, quand on veut éditer un cadice, quand on veut demander les statuts, etc., il fallait payer. Alors, est-ce qu'ils ont changé leur politique ? Je ne sais pas. Gaffi nous dit, Guillaume, c'est le blanchiment à l'intérieur du gouvernement. Oui, alors ça, croyez-moi que ils ne se gênent pas, en effet. Dominique, qui est à la frontière suisse, me confirme, effectivement, c'est vrai. Christelle me dit, audite au crédit agricole pour les mandats de vente, pièce d'identité, attestation de propriété, taxe foncière. Oui, en fait, ce qui est très intéressant dans ce que nous dit Christelle, c'est que vous le voyez, ce sont des contrôles qui se font en cascade. C'est pour ça que je vous disais qu'ils utilisent de plus en plus l'intelligence artificielle, parce qu'en fait, ils récoltent les données enregistrées par les agences immobilières, les notaires, les banques, les courtiers, les assurances, pour que toutes ces informations se croisent et qu'ils puissent, grâce à certains logiciels, détecter ce qu'on appelle un contrôle de cohérence. Donc oui, également au crédit agricole, chez le courtier, etc. Dans l'absolu, on fournit les pièces d'identité au notaire. Dans les faits, ça ne change pas grand-chose, non. Si, ça peut changer grand-chose parce que au cas où ça tourne mal, les inspecteurs les policiers les gens qui vont être chargés d'enquêter sur une transaction frauduleuse ira peut-être voir le notaire viendra peut-être nous voir nous viendra peut-être vous voir vous ira probablement voir les trois, plus la banque, plus machin et nous on ne pourra pas dire ah bah c'est le notaire qui s'en charge Ce n'était pas à nous de le faire, parce qu'ils vont dire non, il y a des obligations qui pèsent sur le notaire, mais ces obligations pèsent également sur vous. C'est le notaire et la banque et vous. Nous ne pouvons pas nous défausser sur le notaire. cette obligation elle pèse également sur nous notamment dans ce que je viens de dire par rapport à la remarque de Christelle parce que eux essaient de rassembler les informations pour les croiser et vérifier les cohérences est-ce que ce qui a été dit au notaire c'est la même chose que ce qui a été dit au courtier c'est la même chose que ce qui a été dit à l'agence immobilière donc si si ça change quelque chose puis dossier de vente obligatoire non puis dossier de vente excusez-moi c'est Christelle qui reprend pour les acquéreurs puis l'identité obligatoire en cours de validité oui absolument Julien nous dit on a de la chance avec la lucarne vous êtes pointilleux avec vos demandes de documents mais au final ça permet de présenter des dossiers complets sans emmerdes oui bien sûr vous imaginez pas en fait tous les emmerdes qu'on s'évite parce qu'on les voit pas se produire en étant hyper pointilleux sur les documents c'est quand il y a un problème qu'on s'aperçoit que oups on aurait dû tous les documents qu'on vous demande et qu'on exige de vous quotidiennement bien sûr que ça vous pourrit la vie c'est évident, vous, vous voulez avancer dans vos ventes vous êtes actif, vous êtes sur le terrain vous devez aller vite vous ne devez pas perdre de temps c'est évident et vous vous dites que nous on vous met des contraintes et des barrières entre les pattes qui vous empêchent d'avancer moi je compare toujours ça au casque de moto parce que on a régulièrement des négociateurs, notamment des négociateurs qui ont travaillé dans d'autres agences avant, dans d'autres réseaux, pas particulièrement pointilleux, je n'en citerai pas auparavant, et qui nous disent « Ouais, dans les autres agences, ils ne nous embêtent pas avec ça. Ils ne nous embêtent pas avec le DPE. Ils ne nous embêtent pas avec la taxe entière. Ils ne nous embêtent pas avec l'attestation de propriété. » Oui, bien sûr. C'est exactement comme quelqu'un qui dit ça fait 20 ans que je fais de la moto j'ai jamais mis mon casque j'ai jamais eu de pépins oui tant qu'on se casse pas la gueule le casque il est superflu tant qu'on ne tombe pas on ne se dit pas que le casque est utile le jour où on tombe et qu'on finit à l'hôpital avec un traumatisme crânien là on se dit mais pourquoi j'ai pas mis mon casque pourquoi j'ai été comme ces agences immobilières à peu près partout là, droite à gauche qui ne demandent pas le DPE ou un vieux DPE pourri qui est plus actuel c'est pas grave ou un diagnostic incomplet ou n'importe quoi ou qui ne vérifie pas tous les vendeurs oh c'est pas grave tant qu'on n'a pas de PEPIN tout va bien le jour où on a un PEPIN c'est là qu'on se dit mais pourquoi j'ai pas demandé le DPE ça me coûtait quoi oui mais le client il voulait pas le refaire le DPE parce qu'il était ou la taxe foncière c'était la taxe foncière de 2022 le client la salle de 2024 il la trouve pas machin je sais pas quoi j'aurais dû faire cet effort maintenant que je suis dans la sauce j'aurais dû faire cet effort parce qu'au fond cet effort ne coûtait pas grand chose par rapport à ce que le tracas me coûte aujourd'hui aujourd'hui Donc oui, avoir des dossiers complets, ça permet d'éviter des emmerdes dont on n'entendra même jamais parler. On ne saura même pas qu'ils auraient pu se produire, parce qu'on les a anticipés. À propos de la pièce d'identité, en précisant dans le SMS de confirmation, c'est Guy qui nous dit ça, Guy de Meudon. Dans le SMS de confirmation, le rendez-vous que conformément à l'article 561-5 du Comofi, on demandera une pièce d'identité qui sera photographiée. Ça passe sans problème. alors peut-être Guy que dans la formulation de votre SMS vous avez trouvé les mots pour que ça passe sans problème attention juste par SMS expliqué comme ça il faut bien le formuler parce que si c'est un peu trop raide ça passe pas, mais si c'est bien formulé Guy nous confirme que ça passe sans problème c'est vrai que Guy travaille quand même sur des gros des beaux produits c'est chouette, c'est la banlieue ouest donc c'est des gros c'est des beaux produits avec des clients quand même un profil socio-professionnel assez élevé et ils s'en offusquent pas, pourtant pas vous voyez Frédéric nous dit vérifier l'identité et faire des vérifications, d'accord condamnation de l'agence pour avoir été défaillante dans cette obligation, je veux bien mais il y a toujours un mec quand ça commence comme ça le notaire réclame les pièces d'identité et vérifie d'où viennent les fonds, pourquoi condamner l'agence c'est exactement la même remarque que Johan au-dessus qui nous dit dans l'absolu on fournit les pièces d'identité au notaire dans les faits ça ne change pas grand chose mais si, parce que c'est pas parce que le notaire lui doit appliquer ses règles que nous ne devons pas les appliquer également nous devons aussi les appliquer comme ça, ça leur permet d'arroser l'argent ne faut-il pas être assermenté pour réclamer les CMI ? non pas du tout, pas du tout, absolument pas qui doit tenir le registre ? l'agent immobilier ou l'agent commercial ? L'agent immobilier, c'est nous, c'est l'adulte qui le fait. Vous, vous nous renvoyez toutes les informations, même les plus futiles, et c'est nous qui voyons ce qu'il est pertinent d'en faire. Question qu'on nous dit, Johan, le notaire vérifie aussi de son côté, non ? Ah bah oui, on revient dessus. J'ai déjà vu des vérifications traque-fin lors des actes, j'ai l'impression que c'est un peu un doublon. Oui, c'est absolument un doublon, vous avez parfaitement compris, Johan. c'est un doublon c'est ce qu'on appelle des vérifications redondantes c'est comme si vous me disiez dans ma voiture j'ai un système d'anti-patinage qui empêche à la voiture de se barrer sur le côté et l'ABS et un airbag c'est pas un peu redondant tout ça ? si exactement absolument c'est un doublon et c'est volontaire c'est pour que toutes ces informations derrière puissent se croiser Michel nous dit ok je vais le voir sur Google, c'est une obligation Isabelle dit vous auriez dû accepter les bitcoins leur cours a explosé depuis j'aurais pu accepter les bitcoins effectivement parce qu'à cette époque c'était en quelle année que j'ai vendu cette voiture, vous vous souvenez c'était ma précédente bleu marine ceux qui ne me connaissent pas physiquement les nouveaux dans le réseau les agents sont supposés se souvenir de la couleur de la bagnole de Nicolas oui parce qu'on se voit régulièrement c'était quand je l'ai vendu pendant le Covid vous savez que pendant le Covid le Bitcoin était descendu pendant le premier confinement descendu jusqu'à 3000 euros vous imaginez un petit peu aujourd'hui il vaut 91 euros à l'époque le bitcoin ne coûtait pas cher j'aurais eu beaucoup de bitcoin pour le prix de la voiture c'est vrai j'aurais dû accepter mais c'était une arnaque c'était une arnaque pas eu le cas des bitcoins ou des liquides ouf nous dit Catherine il me semblait qu'on n'avait pas le droit de demander des fiches de paye ou avis d'imposition alors ça c'est Stéphanie qui nous dit ça on a le droit de Tout demander. De tout demander. Par contre, on ne peut rien exiger. Ça veut dire que, c'est comme la pièce d'identité. Vous savez, je me balade dans la rue, un gendarme peut me demander, un gendarme ou un policier, peut dire, eh vous, montrez-moi votre pièce d'identité s'il vous plaît. Ben oui, vous pouvez demander, cher monsieur le gendarme, d'accord. Surtout si vous êtes gentil et poli. Mais moi, je ne vous montrerai pas ma pièce d'identité. Pourquoi ? Parce que si vous avez effectivement le droit de me le demander, vous ne pouvez pas l'exiger. Et là, vous allez tous sauter sur vos claviers. Mais bien sûr que si, la police, elle peut exiger. Non, absolument pas. Les contrôles d'identité sont réglementés par les articles 70... 79, je ne sais plus. Codes de procédure pénale. 116, 119, je ne sais plus. Bon. Les contrôles d'identité sont encadrés par la loi, par le code de procédure pénale et on peut contrôler votre identité dans certains cas, dans certaines circonstances. Il faut qu'un officier de police judiciaire ça c'est les articles 20 et 21 du code de procédure pénale, ça j'en suis certain vous ait vu commettre une infraction ou vous vous apprêtez à commettre certains types d'infractions ou vous êtes dans une zone particulièrement très mélangée il y a des cas. Vous vous baladez dans la rue comme ça gentiment avec vos courses on ne peut pas exiger de vous une pièce d'identité, même si on est policier ou gendarme. Mais on peut vous le demander. Le gendarme peut dire « Bonjour, monsieur, est-ce que vous voulez bien me présenter vos pièces d'identité ? » Et moi, je suis libre de répondre « Oui » ou « Non ». Et c'est pareil dans notre cas. On est libre de demander les fiches de paye, on est libre de demander les pièces d'identité, on est libre de demander tout ce qu'on veut, de même que je suis libre de dire « Tiens, vous m'invitez à dîner ce soir ? » J'ai le droit de vous demander ça ! Et vous avez le droit de me dire « Non, je ne vous inviterai pas à dîner ce soir. » Ou, oui d'accord, je vous invite à dîner ce soir. C'est pareil. Alors, là, la question c'est, ah oui, mais si la personne dit non ? Parce qu'elle a le droit de dire non, j'ai le droit de demander, il a le droit de dire oui, mais il a le droit de dire non. Qu'est-ce que je fais s'il dit non ? Je lui explique, je n'ai pas le choix, je dois. Je n'ai pas le choix, je dois. Mais attention, moi je ne suis pas en train de vous dire de demander les pièces d'identité et les filles de paie à chaque fois que vous faites une visite. non mais à chaque fois vous faites une vente vente en expliquant pourquoi et d'ailleurs vous savez est-ce que karine est avec nous ce soir parce que je sais que karine typiquement c'est une négociatrice qui est ce que karine est là non en karine est pas là qu'est dommage mais je sais qu'il ya vincent travaille avec karine karine fait ça elle de manière systématique pour sécuriser sa vente parce que elle elle veut pouvoir appeler son courtier et vérifier si on va quelque part ou si c'est un acquéreur zozo qui n'est pas finançable. Donc, vous voyez, déjà, un certain nombre d'entre vous le font pour des raisons très concrètes et très prosaïques. D'ailleurs, je veux faire ma vente. Donc, le client qui vous dit non, vous lui expliquez pourquoi. Pourquoi j'ai besoin de votre pièce d'identité, monsieur ? Pourquoi j'ai besoin, peut-être un petit peu plus tard, de votre... Déjà, on fait l'offre. On va négocier l'offre. On va faire tout ça. Et après, on verra. Je vais vous présenter mon courtier. Ça va vous apporter des taux préférentiel pour le prêt et puis j'ai besoin de justifier, d'envoyer au notaire, n'hésitez pas à dire ça je prends votre pièce d'identité parce que je constitue le dossier à envoyer au notaire, vous savez vous avez l'obligation de donner votre pièce d'identité au notaire je fais ce travail pour donner le dossier complet au notaire, ça fait partie de notre bonne collaboration je présente les choses, je les explique et là le bonhomme qui me dit non, c'est hors de question je ne les donnerai pas mes pièces d'identité ou mes fiches de paye ou je sais pas quoi vous n'insistez pas vous ne lui rentrez pas dans la gueule mais vous lui dites écoutez monsieur c'est embêtant écoutez on va voir on va voir avec le notaire pas de problème là vous calmez le jeu parce que vous ne savez pas si vous êtes face à un bonhomme irascible ou si vous êtes face à un vrai vilain par contre là vous nous appelez, vous nous dites et on va avec le notaire dire attention lui ne veut pas donner de justificatif attention monsieur le notaire là on a des raisons on a des raisons d'être suspicieux on a des raisons de se dire il faut faire gaffe et là on va commencer à rentrer dans un processus de soupçon de suspicion qui va nous commander une rigueur supplémentaire qui va nous commander la vigilance sur cette vente donc vous avez le droit de tout demander Les gens qui ne veulent pas vous le donner Vous expliquez pourquoi Ils ne veulent toujours pas Calmer le jeu Faire tomber la pression On appelle la lucarne Et on va voir avec le notaire Peut-être que le notaire va dire Moi ils m'ont tout donné Tout va bien Il n'y a pas de problème On a eu ça il y a quelques semaines Une vente Je ne me souviens plus avec qui Avec lequel d'entre vous c'était, j'ai la mémoire qui flanche parce que je suis une personne âgée vous le savez, une vente où les acquéreurs ne voulaient pas donner le moindre document au notaire et la vente d'ailleurs ne s'est pas faite est-ce que c'était Mickaël si vous êtes parmi nous le conseiller à qui c'est arrivé ça m'est sorti de la tête l'acquéreur ne voulait donner aucune information au notaire d'ailleurs ça ne s'est pas fait je croyais que le paiement en espèces était interdit que par virement absolument, le paiement en espèces est interdit que par virement même les chèques sont interdits désormais à partir de 10 000 euros il est vrai qu'on discute mais surveille les sociétés entreprises mais s'il y a un particulier qui venait à nous proposer une partie du paiement en liquide ah bah ça on l'a traité, c'est non absolument non seulement c'est non mais c'est hartongue beaucoup de gens en caravane me proposent de payer une partie en espèces pour les terrains typiquement on sait qu'effectivement les forains parce que dans les fêtes foraines il y a beaucoup de liquide il y a beaucoup de cash je vends ma voiture j'ai un patron de bar de Marseille qui m'a proposé de me payer les 21 000 euros en espèces oui les patrons de bar également c'est Marjorie qui nous dit ça et puis c'est en Marseille les patrons de bar absolument parce que c'est pour ça d'ailleurs que le gouvernement veut à tout prix qu'on ne paye plus que par téléphone carte bleue etc parce que toutes les boissons, les cafés, les machins etc c'est du liquide c'est du liquide regardez et on le sait tous on connait tous ça des commerces qui ne prennent pas la carte bleue et qui comme par hasard nous dit ah bah regardez il y a un distributeur juste là les camions à pizza par exemple vous savez les camions à pizza sur les parties de supermarché etc moi je me souviens très bien c'était 2-3 ans ou 1 an enfin un camion à pizza comme ça c'était en province non je ne prends pas la carte je ne prends que du liquide mais regardez monsieur il y a un distributeur là à 20 mètres moi je ne touche pas le liquide désolé je ne paye que en sans contact au revoir monsieur bien sûr que c'est pas pour rien c'est pas un hasard s'il n'a pas de machine à carte c'est qu'elle n'est pas en panne c'est une certitude allons-nous dépasser 20h car j'ai d'autres obligations oui on dépasse 20h mais toutes les heures supplémentaires sont comptées également en loi Lure la semaine dernière on a fait 5h on peut avoir une liste des pays suspectés je ne l'ai pas mais je peux essayer de chercher si elle n'est pas sur le ministère des finances Je vais regarder si on peut avoir ça, parce que je sais que c'est une liste qui est en permanence remise à jour par les différents ministères. Excusez-moi. Je vais chercher ici. Excusez-moi, je vais essayer. est-ce qu'on a une liste à jour la voici la voici mes chers amis je vous l'envoie à tous comment je peux faire ça ici est-ce que vous recevez mon message si je fais ça voilà en tout cas la voici elle est grande alors il y a la liste grise et la liste noire c'est comme pour l'évasion fiscale liste noire, Corée du Nord, Iran et Myanmar liste grise Afrique du Sud, Algérie, Angola, Bulgarie, Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire, Croatie, Haïti, Kenya, Liban, je ne sais pas pourquoi Monaco est en gras je ne peux pas vous dire Mozambique, Namibie, Nigeria, Philippines RDC, Soudan du Sud, Syrie, Tanzanie, Venezuela en gras aussi Vietnam, Yemen voilà vous avez tout ça ici je ne sais pas pourquoi le Venezuela et Monaco sont en gras il y a peut-être une explication quelque part sur la liste, je ne le sais pas donc la voici c'est Poutine, l'acheteur, sa femme, sa femme j'ai fait une transaction qui a été actée avec un couple de Malte le financement prévu dans le compromis n'a pas été respecté ils ont eu un prêt plus faible et ont vendu un appartement à Malte pour finaliser leur achat Alors ça, typiquement, c'est quelque chose que vous devriez nous signaler. Pourquoi ? Parce que Malte n'est pas un paradis fiscal à proprement parler. Malte, vous le voyez, ne fait pas partie des zones de la liste grise, etc. Mais c'est quand même un pays qui est utilisé de même. une zone, parce qu'on parle de Malte et après je vous parle de Gibraltar je vous parle de ça, ce sont des PX, des zones qui sont utilisées pour l'évasion fiscale, et Malte est très utilisée pour ça j'allais dire Zelensky le magouilleur alors lui quand on veut parler de correction Traquefin peut remonter sur combien d'années pour un contrôle ? Traquefin n'effectue pas des contrôles il effectue des enquêtes et c'est pas traque fin qui définit le nombre d'années sur lesquelles on peut remonter mais c'est le type de procédure si c'est une procédure pénale si c'est une procédure administrative, les prescriptions ne sont pas les mêmes traque fin en fait mène l'enquête collecte les informations et ensuite transmet à la justice transmet au ministère de finances, transmet à tel, tel, tel, tel, tel organisé. Et les prescriptions dépendront du type de procédure dont il s'agit. Par exemple, si c'est une procédure délictuelle, la prescription est de 3 ans. Souvenez-vous de ce que je vous ai expliqué la semaine dernière sur les prescriptions. Les prescriptions, il est toujours possible de les faire repartir à zéro, à condition qu'on émette une nouvelle information, que le procureur intervienne, que ceci, que cela. Donc, typiquement, une procédure pénale correctionnelle, c'est 3 ans. Une procédure pénale criminelle, trafic d'armes, etc., c'est 10 ans. Vous voyez, donc, il n'y a pas un délai qui s'applique à TRACFIN. Le délai dépendra du type de procédure engagée. Traque fin n'étant qu'un organisme Destiné à collecter des informations Les recouper, machin, etc Christelle nous dit Le notaire avait déjà acté deux ans avant L'achat d'une maison pour la maman D'un des deux acquéreurs, ce qui m'a rassuré Ok La banque est une banque internationale Je pense que c'est le même cas de Malte De Christelle, tout à fait Philippe nous dit J'ai fait un remboursement anticipé d'un prêt L'organisme me demande l'origine des fonds Quelques milliers d'euros seulement suis-je obligé de le dire ? ah oui bien sûr absolument à partir du moment où c'est un organisme de prêt qui vous demande ça, c'est à dire une banque vous devez effectivement leur répondre bien sûr, pourquoi ? parce qu'un remboursement anticipé vous faites un prêt dans ce prêt il est indiqué que c'est une bêtise, vous vous empruntez sur 10 ans la banque a prévu elle, ses remboursements et ses intérêts sur 10 ans lorsque vous remboursez de manière anticipée ça ne les arrange pas tellement pourquoi ? parce que ça veut dire qu'ils vont percevoir les intérêts non pas pendant 10 ans des intérêts, quel que soit leur taux selon qu'on parle de remboursement du capital ou uniquement des intérêts mais en fait ça s'est lissé sur les 10 ans le remboursement des intérêts sur 10 ans, ça les arrangeait eux c'est ça qu'ils avaient pris au démarrage si au bout d'un an et demi vous dites je rembourse tout ça ne les arrange pas, c'est la raison pour laquelle dans de nombreux contrats de prêts d'ailleurs il y a des pénalités de remboursement anticipé. En gros, si vous remboursez avec anticipation, nous, ça ne nous arrange pas, donc vous aurez une pénalité de X. Ça, c'est la raison pour laquelle ils vous mettent peut-être des bâtons dans les roues, parce qu'ils ne veulent pas. Mais, au-delà de ça, vous avez emprunté, je dis une bêtise, 20 000 euros, et vous avez prévu de rembourser ça sur 5 ans. Soudainement, vous remboursez, vous avez une rentrée d'argent qui n'était pas prévue. Inévitablement, vous vous dites, oh là là, qu'est-ce que c'est que ça ? Qu'est-ce que vous avez vendu en enfant sur le bon coin ? Vous avez vendu de la drogue ? D'où vient cet argent ? Nous, nous devons le déclarer. Donc oui, vous devez leur répondre, bien sûr. Déjà, deux heures, ça passe vite. Une petite pause de dix minutes pour nous rafraîchir. Bon, on a quasiment fini, Xavier. Moi, je réponds juste aux questions. Je ne vais pas vous embêter pendant je ne sais pas combien de temps. Les kebabs, oui, typiquement. Marc a raison. Les sandwicheries, les petites pizzerias à emporter, à livraison. les kebabs, tous ces petits commerces alimentaires dans lesquels il y a beaucoup de liquide quand on va acheter un kebab on le paye en liquide dans la majorité des cas on ne paye pas ça par carte bleue bonjour Nicolas, rien à voir avec la formation certes fort intéressante mais concernant le contrat de ma cousine Annabelle Olive je croyais que c'était votre soeur j'avais compris que c'était votre soeur Sébastien, elle est dans l'attente pour signature depuis un moment on va voir ça demain on va voir ça demain Sébastien on va regarder, déjà je croyais que c'était votre soeur c'est votre cousine, ok on regarde ça dès demain Sébastien, je note ça et puis je vais envoyer ça tout de suite d'ailleurs je vais faire un copier-coller de votre message et je le mets tout de suite pour Mathieu, comme ça je suis sûr que je ne le perds pas vous voyez Mathieu, Mathieu, il est là non il n'est pas avec nous ce soir Mathieu il n'est pas avec nous ce soir mais je lui envoie le message donc on voit ça dès demain Sébastien pour le gouvernement il y a du boulot merci Nicolas, je dois vous quitter, bonne soirée à la semaine prochaine, à très bientôt mon chéri, Jérôme aussi c'est un concurrent je sais de qui Julien parle si un concurrent est coutumier du paiement en espèces pour les honoraires, quelles actions sont possibles pour mettre la puce à l'orange ? ah, alors ça dépend si c'est le fisc, parce que il y a aussi le fisc qui fait la chasse au liquide la chasse au cash le fisc est dur ça, bien sûr quelles actions sont possibles pour mettre la puce à l'oreille alors déjà le notaire lui va se dire tiens cette transaction elle a l'air bizarre parce qu'au début c'est un agent immobilier qui déclare la vente on va pas passer trop de temps là dessus parce qu'il y a mille façons on pourra en reparler au cours d'une autre vidéo si vous voulez mais ça peut être le notaire qui se dit c'est bizarre au début il y avait un agent immobilier puis soudainement il a disparu en prétendant que oui je renonce à cette vente ou également ça peut être les impôts ou trac fin ou je ne sais pas quoi parce qu'ils considèrent mais ça on sait que c'est très courant que les honoraires sont trop faibles par rapport à la vente je vous donne un exemple tout bête, vous faites une vente à 500 000 euros il y a 5000 euros d'honoraires là les impôts vont dire non il y a du cash c'est pas normal, c'est pas vrai il y a une partie d'honoraires en officiel et une partie en cash une vente à 500 000 euros ne donne pas lieu à 5000 euros d'honoraires si on veut nous faire croire ça c'est qu'on nous prend pour des idiots alors là il y a toujours le négociateur qui dit oui mais le client il est très très méchant et puis moi je sais pas négocier et puis en fait non 5000 euros d'honoraires sur 500 000 euros faut pas nous prendre pour des cons il faut pas prendre les impôts ni l'URSSAF pour des cons donc ça peut être ce genre de choses ça peut tout à fait être ce genre de choses Ah Là il y a Mathieu qui me dit Parce que Mathieu n'est pas avec nous ce soir Mais il écoute quand même Il n'était pas supposé être avec nous Mais il répond quand même à mon message sur Annabelle Alors Sébastien Mathieu me dit que Yves attend la photo d'Annabelle Parce que oui Pour créer son compte notamment sur le mail On doit mettre la photo Donc Yves attend toujours la photo d'Annabelle C'est ce que me dit Mathieu J'en sais pas plus si vous êtes partant pour une soupe de courgettes ça doit être bon ça la soupe de courgettes j'adore les courgettes tout le monde dit mais pourquoi il parle de soupe de courgettes c'est Johan qui en parle bonsoir Nicolas c'était très intéressant je vous remercie mais je dois vous quitter à très bientôt mon cher Dominique merci pour l'avis de ce soir je dois vous abandonner on se contacte pour l'organisation oui on va se revoir bientôt pas mal de médecins ne prennent pas la carte bleue ah bon je suis moins renseigné mais les médecins normalement ils déclarent tout à la sécu je vous laisse bonne soirée je dois partir on me compte 2h30 ça dépend il est parti à 8h17 je sais pas diffusé à tous ah bah oui c'est moi qui ai mis ça oui reçu ah oui vous avez eu le lien tout le monde me dit message reçu si un acquéreur particulier nous propose une partie de paiement liquide, on vous appelle oui, appelez-moi comme ça je vous demanderai ma part non oui vous avez raison, bien sûr absolument nous sommes au moins deux à ne pas avoir reçu la confirmation par mail de la présence à la formation de la semaine dernière est-ce que les confirmations mail est lié au comptage des heures allures ou non ? pas du tout pas du tout il n'y a pas de confirmation automatique par mail par contre je crois qu'on peut on peut en paramétrer une on va regarder il n'y a pas la Chine et le Luxembourg pourtant il y a peu de temps méfiance alors attention le Luxembourg déjà c'est un pays de l'Union Européenne ici ce sont les pays qui sont sur la liste qui est là sous surveillance pour la lutte contre le blanchiment le financement du terrorisme Ce n'est pas forcément les pays qui seront considérés comme paradis ou havre fiscaux. Ce n'est pas la même chose. Donc, ni le Luxembourg, d'ailleurs, parce qu'ils ont fait un certain nombre d'efforts pour se mettre en règle, ni la Chine, je crois, ne font partie. Je dois vous laisser. Merci beaucoup. À bientôt. Bonsoir. À jeudi prochain. Ah, je lui remonte l'info, dit Sébastien à Annabelle. Concernant le mandat, pourquoi un mandat ? Alors déjà Dominique, sur votre mandat là, il manque la fin du numéro. J'attends une réponse sur mon mail de l'après-midi. Ah, Dominique, renvoyez votre mail là et j'irai le regarder dès qu'on raccroche. D'accord ? Parce que le numéro de mandat que vous avez mis là, il est incomplet. Il manque un chiffre. Yves attend des photos de jeunes femmes. Ah, vous savez Yves, Yves a un succès avec les nanas, absolument. incroyable je ne plaisante pas c'est vrai qu'il est en forme il est sportif il n'a pas un cheveu blanc moi à 25 ans j'avais tous les cheveux blancs il est plus vieux que moi, il n'a pas un cheveu blanc il est hyper en forme, hyper souriant etc Yves a toujours eu un succès inouï avec les femmes donc je ne suis pas surpris que Yves attende les photos des jeunes femmes mais pourtant il est d'une fidélité sans faille ça je le sais également à très bientôt, soupe de courgettes pour moi aussi que je vais aller préparer à la fin de cette visio Sandrine également, ça lui a donné apparemment une bonne idée bonne soirée, bonne soirée, bonne soirée tout le monde y va mais on a fini avant il y avait des confirmations de la présence ah je comprends ce que vous dites alors moi je sais qu'on peut en paramétrer mais je crois pas qu'on les ait mises en place avec le nouveau logiciel vous parlez de l'ancien logiciel de visioconférence c'est ça c'est l'ancien logiciel de visioconférence on peut regarder pour les nouveaux... Parce que je sais que ça existe dans les paramétrages, donc on peut. Il est doux, calme et attentionné, c'est le secret. C'est vrai, moi je suis ni doux, ni calme, ni attentionné, ça je vous l'accorde. Il est bizarre que la Russie ne soit pas citée dans les pays suspectés. Oui, je vous avouerai que je suis surpris aussi, parce que c'est un pays sous sanction internationale. Donc, je suis surpris également. Vous savez, à chaque fois qu'ils mettent ou qu'ils enlèvent un pays ici, ça a toujours des répercussions diplomatiques importantes. Donc, peut-être qu'ils estiment qu'il n'est pas politiquement, diplomatiquement pertinent d'aller mettre la rue cible, j'en sais rien je ne suis pas dans le secret des dieux, c'est évident merci beaucoup, je dois vous quitter, nous dit Laurent, à très bientôt à bientôt Dominique moi aussi j'ai du succès avec les femmes et je suis fidèle, nous dit Marjorie moi aucun je n'ai jamais eu de succès, il n'y a eu de personne il y a que les animaux et les chiens, les chats, tout ça qui m'intéresse vous le savez de toute manière Bonne soirée, je suis toujours là Bonjour à tous Bonsoir à tous, à la prochaine conférence Yves est sympathique, c'est vrai Certains vieux aussi ont dit C'est Nicolas Tout dans l'art de séduire Bouddhi Kadi C'est vrai Donc tout le monde est ok ? On a fini ? Il n'y a plus de questions ? Bon, j'espère vous avoir intéressé Avec cette vidéo J'espère que vous aurez appris des choses intéressantes En tout cas la conclusion c'est à la moindre suspicion vous nous prévenez et on étudie ça ensemble on sait faire merci à tous merci à toutes Xavier vous êtes libre vous pouvez enfin aller faire pipi je vous souhaite une très bonne soirée je vous dis à la prochaine vidéo je crois que c'est la semaine prochaine et immeuble en péril je réessaye de vous appeler demain vous savez ce que vous pouvez faire Guillaume Demain, quand vous êtes dispo Vous envoyez un mail, demain après-midi plutôt Quand vous êtes dispo demain après-midi Vous envoyez un mail à l'animation Pour dire, est-ce que Nicolas peut me rappeler de telle heure à telle heure Et je vous rappellerai à ce moment-là Pouvez-vous Nicolas me contacter Pour me demander une info sur la récupération de TVA Oui, bien sûr Je peux vous appeler tout de suite Si vous voulez, Sandrine Juste après, quand on raccroche Si vous voulez, je vous appelle Mais il faudra qu'on fasse vite Bonne soirée à tous, nous dit Johan force, honneur, gloire, beauté et bisous bonne soirée merci pour cette formation je dois vous donner l'animation pour mon affaire bonne soirée bon bah tout le monde bonne soirée Nico ok bah écoutez bonne soirée à tout le monde merci beaucoup je vous appelle tout de suite numéro masqué dans un instant et à la semaine prochaine les amis au revoir Merci.